Hola, ¿me escuchan bien por allá?
¿Tengo online?
Hola, soy profesor.
¿Se escucha bien?
Perfecto, muchas gracias.
Vale.
Ya, entonces, bueno,
empecemos con este curso ya.
Bienvenidos a todos,
los que están online,
los que están presentes,
igual, gracias por venir también.
Ok, mi nombre es Antonio Nietzsche,
bien, no sé,
soy serial profesor de usted,
de este curso,
bien, este curso,
como estópico avanzado de Internet Eficial,
lo abordaremos como
análisis de modelos un poco más avanzados
y algunas modificaciones que se hacen internamente
para efectos que ustedes puedan modificar modelos,
los que todo hay ese enfoque ya.
Ya que has dado que crear un modelo
hay mucha facilidad, ok,
o usar un modelo también mucha facilidad,
dado que hay repositorios para ese efecto, ¿no?
Pero la idea es que si alguno
de esos modelos no funciona bien para ustedes,
entonces tocaría armar uno, ¿no?
Si estamos hablando de armar uno,
la pregunta es, ¿qué tan grande
y si se?
Es un modelo bastante grande,
¿cómo lo podemos reducir, digamos,
la carga a nivel de, digamos,
número de parámetros,
o podemos hablar de
memorias de consumo, bien,
porque puede ser que un modelo grande
funciona bastante bien,
pero tiene limitación
de uso a nivel de recurso
computacional, ¿no?
Entonces, es una de las cosas
que realmente uno deseaba
controlar.
Entonces, más o menos este es el curso
como ese es el enfoque, ¿no?
Entonces, para hablar un poco de mi perfil,
yo soy, digamos,
licenciado de forma, de matemático
de formación, ¿bien?
Y, bueno, tengo lo que es el doctorado
de ingeniería industrial
y mi extensión de operaciones.
Entonces, a pesar que ustedes preguntarían, bueno,
no tienen nada como que data science,
pero sí,
mi trabajo de tesis doctoral
lo he relacionado con data science
en la parte de toma de decisiones,
que ahorita actualmente se usa mucho en ese efecto.
¿Sí? ¿Se escucha bien?
Sí.
Ah, ok, ya pensé que es
algo inconveniente.
Perfecto, muchas gracias.
Entonces, digamos,
he trabajado con memorias,
las cosas como de predicciones
y luego las predicciones, trato de
hacer una mejor toma de decisiones
usando algún modelo de optimización, por ejemplo,
ahí podemos manejar recursos
y luego podemos manejar de forma
eficiente ese aspecto, ¿no?
Por decir, reducir costo, por ejemplo.
Entonces,
bueno, de aplicación que yo he hecho
de tesis doctoral
está relacionada con lo que es
gestión de mantenimiento.
Entonces, predigo cuando los objetos fallan
como esa forma,
cuando termina, digamos,
el tiempo y periodo
que ya falla completamente,
entonces puedo predecir más o menos el tiempo
de representar como un calendario
de mantenimiento, más o menos es la idea, ¿no?
Y eso se puede extrapolar
con muchas cosas, por supuesto, ¿ya?
Entonces, actualmente,
bueno, soy profesor asistente investigador
en la Universidad de Las Américas,
bien, ahí estoy
escrito en el núcleo de ciencia de datos,
entonces ahí trabajamos con diferentes áreas
de aplicaciones. Entonces, ahí
desarrollamos varias cosas para esa forma.
Bien, entonces, aquí abajo
en el resumen, más o menos sería mi área de interés,
analítica predictiva, analítica prescriptiva,
por tanto,
manejo datos
en diferente contexto, por decir
imágenes, señales,
datos estructuradas, podemos decir
forma. Bien, y todo eso lo conecto
con lo que es el modelo de
machine learning, o deep learning,
en este caso.
Entonces, la planificación del curso
prácticamente vamos a tener un ayudante
pero de corrección, por tanto
este digamos la de
él y mi persona estaremos corregiendo
las tareas que le vamos a asignar
durante el curso. Bien, entonces
las tareas son pocas.
Entonces,
como les he comentado, el objetivo
de este curso prácticamente está en
relación a lo que es entendernos
más o menos el fundamento. No vamos a entrar
con mucho detalle, así como técnico matemáticamente
hablando, porque en realidad
no es que nosotros le vamos a formular
las ecuaciones, sino por lo menos entender
lo que hace internamente el proceso.
Bien, entonces ese proceso, si hay unos módulos
que podemos reemplazar, o se puede
mejorarla, digamos esa parte
del diseño, y eso
digamos
le ayuda mucho en ese aspecto.
Y bueno, en la parte de las
implementaciones, vamos a utilizar el entorno
de Python, claro que mayoría de las
implementaciones se pueden encontrar en
ese entorno de programación.
Bien, y
creo que la mayoría de todos ustedes manejan
Python, si no me equivoco.
No sé si a uno le gusta AR, bueno, bienvenida
también. Entonces, tiene toda esa
libertad, ¿ya?
Entonces, con eso, digamos, podemos aplicar
en diferentes dominios de aplicaciones,
dominios de trabajo, ¿bien?
Y bueno, uno puede tratar de llevar
ese contexto si ustedes lo pueden llevar
en su contexto de trabajo, ¿no?
Entonces, no sé qué expertise tiene acá
a usted, pero supongo que dentro de sus
trabajos también tienen datos, y tal vez
pueden utilizar o adaptar uno a estas
herramientas para resolver algún tipo de
generación, clasificación, o puede ser
de combinadas, ¿no?
Esa es la idea.
Entonces, las sesiones son, digamos,
seis sesiones que nosotros vamos a estar
cubriendo este curso.
Bien, entonces, la primera parte
es no es más que ir a una introducción.
Bien, una introducción de cómo sería
los frameworks de implementación de redes neuronales
en este caso de deep learning.
Bien, y ahí entraríamos a unos modelos
mucho más específicos, como en este caso
como la autoencoders,
tenemos algunas variantes redes neuronales
convolucionales, redes
generativas antagónicas, como los modelos
GANs, por ésta experiencia de aspecto.
Bien, eso se sirve para
efecto de generar muestras, también puede ser
modelada en ese aspecto, ¿no?
Tenemos modelos de segmentación e
imágenes, que no sé si a repente
alguna usted habrá manejado alguno de ellas
que simplemente resaltar la silueta
de un objeto en interés,
esos son como problemas de segmentación.
Bien, y esta es otro problema
de detección, que es lo que
se han visto mayormente que renciar en
cuadrito, y esos son los problemas
de detección. Bien, entonces ahí
más o menos manejamos en estas dos partes
y bueno, ahí entraríamos
como parte de
implementaciones del LLM
o Visual Transformer, más o menos
esa es la idea como parte del penúltimo
y como complemento
bueno, se ha utilizado mucho
recientemente como se ha dado un poquito
más de interés de los modelos
reneuronales como el tipografo, entonces
también se lo ha presentado como una introducción
que existe este tipo de modelos
y más o menos como funciona
internamente para ese efecto, ¿ya?
Entonces eso es conocido como GraphNet
y cerramos con algunas herramientas que
permite explicar qué es lo que hace
internamente, bueno, qué es lo que hace
internamente un modelo, ¿bien?
Entonces qué cosas, coser las variables
que más o menos logra
tener una buena predicción o lo que hace
la inducción a la predicción, algo así como
similar que usted ha visto
de Random Forest
o a modelos pasados en árboles
que te pueden indicar cuáles son las variables
que realmente importan para justamente
tener esas predicciones, entonces
con esta herramienta de XAI podemos
más o menos tener una idea
cuáles son las variables que tiene
importancia, más o menos de esa forma, ¿ya?
Consulta temporalmente
¿ya? Entonces las tareas son 3
como ya las comenté, restareas
y estas serían las fechas
donde se liberan esas tareas, ¿bien?
Por lo general
sería como plazo de
una a dos semanas
más o menos, sería el plazo
¿bien? Se puede trabajar en grupo
Entonces, si usted tiene unos grupos
que suelen trabajar
creo que se puede tomar de consideración
creo que son como máximo
3 o 4 personas
si quieren trabajar lo individual
también se puede, tiene esa libertad
¿bien? Entonces, algunos de ustedes
pueden trabajar solo porque simplemente
no ha tenido tiempo para
unirse, digamos, o conectarse
con sus compañeros, también es posible
¿bien? Entonces, sientas el libre en ese aspecto
Entonces, son 3 fechas, 15 de junio
6 de julio y 20 de julio
¿bien? Entonces, prácticamente la última clase
tendríamos la última liberación de esa
tarea y ustedes pueden
resolverla en el recurso de
tiempo, ¿ya? Cuéntame
Felipe tenía la mano primero, profesor
¿ahí se libera o se entrega?
Se libera
Esa es la fecha de liberación
Eso me voy a preguntar, por ejemplo
el próximo momento la liberación
es el enunciado el 15 de junio
El 15 de junio sería la primera tarea
tendría dos semanas
Se entreguería
el 15, el tema es lunes
y sería el domingo del siguiente semana
más o menos sería como casi dos semanas
Ya
No sondo exactamente
Ya, listo, gracias profe
Entonces, serán las fechas donde
se libera, se publica para usted
y usted empieza a resolverlo en ese transcurso
del tiempo, ¿bien?
Entonces, le doy prácticamente como casi dos semanas
porque, digamos, hay unos
modelos
que dependen mucho más tiempo para entrenarla
Entonces, creo que dos semanas
es más o menos abordable
Lo que siempre recomiendo es, si tienes
una tarea, trata de resolverla
las prontas posibles
Efectivamente
Toda la evaluación, digamos, la evaluación que consiste
en este curso, serían estas tres tareas
Nada más, no hay
un proyecto final, tampoco
hay una evaluación durante la clase
Simplemente es que
ustedes puedan utilizar modelos
que están ahí que nosotros vamos avanzando
en la clase, algunos son específicos
Es decir, utiliza un modelo
de tal estilo, trata de adaptarlo
a estos datos o estos datos
adaptarlo a la entrada de estos modelos
para que pueda utilizarse para predecir algo
Esa es, digamos, la idea
¿bien? Entonces, no todos
los modelos, digamos, es tan directa
tan obvia para poder implementarlo
con los datos
que uno pueda utilizar
pero sí puede hacer una equivalencia
transformarle una estructura
y esa estructura se somete como si fuese
una entrada similar
Esa es, digamos, la idea
Entonces
del parte online
alguna consulta
parece que no
Ya
Bien, de las
parte de los textos o libros
vamos siempre recomiendo más o menos
estos tres, bien, este caso
Young Good Fellow sería, digamos, como el libro
como le dice como la biblia
de lo que es Deep Learning
Entonces, ahí está prácticamente
el fundamento de mayoría de los modelos
Bien, pero este es mucho más teórico
Es sentido, bien, entonces hay más
de los modelos en el que están
relacionados con ello
Bien, esta es Charu
también, digamos, hay más como
es intermedio, bien, teoría
y también hay varias cosas de aplicaciones
y, bueno, este François Chollet
es como el principal
que realmente uno puede tomar como referencia
porque él es el creador, digamos,
de Keiras, no sé si usted conoce
Keiras a la librería
Keiras es como
es como el principal framework
de desarrollo de redes neuronales
bien, sin embargo aquí en el curso
vamos a tener también PyTorch
y Keiras es entre las dos
bien, entonces, porque casi todos los modelos
o implementaciones se pueden encontrarse
en mayoría de las partes
está entre esos dos frameworks
bien, entonces no está de más que
si ustedes saben PyTorch, perfecto
si saben Keiras también, pero vamos a repasarlo
en caso que no se acuerdan
es la idea, bien, entonces
François Chollet, este libro de 2021
creo que hay dos versiones más
que han salido, bien, pero no
no sé si está totalmente
libre alguna de las versiones
yo sé que la 2021 creo que está
en la página Stanford
si no me equivoco tiene uno gratis
bien, entonces se puede descargar
pero, digamos, el resto
bueno, este de Iangut Felo es totalmente gratuito
ese de la MIT
entonces, si ustedes tienen interés
de revisarla, sientas el libre
en ese aspecto
ya, entonces, como habéis comentado
las herramientas que vamos a utilizar
está centrada principalmente en Python
bien, y si están
usando su ordenador personal
entonces, generalmente puedo utilizar Anaconda
si les gustan
Anaconda, yo sienta muy pesado
para el efecto del proceso
bien, entonces, en mi preferencia
si me preguntan a mí, yo prefiero combinar
lo que es Visual Studio Code
con Python y es más libre en ese aspecto
bien, ahora
dependería a cada uno de ustedes si le gusta
o no le gusta manejarla, entonces ahí
sería su estilo
pero en el curso, bueno, yo es con suficiente
que yo puedo manejar con Colab
Colab también tiene recursos bastante amplia
libre, gratis, bien en ese aspecto
tanto CPU como GPU
entonces podemos aprovecharla en ese aspecto
siempre y cuando está dentro
del lapso de uso
entonces Colab tiene ciertas limitaciones
en sesiones continuas
son como 6 a 8 horas
de uso continuo, es diaria
entonces ahí
ten en cuenta con ese aspecto
entonces de las librerías
en realidad vamos a entrar prácticamente
en Keras en combinación con TensorFlow
en mente yo digo que trabajemos
dentro de esa librería
el Keras porque está más
compatible ese aspecto
bien, y además tenemos el PyTorch
entonces son esas dos que
prácticamente nos entraríamos en este curso
existe muchos más por supuesto
pero los más populares son esas dos
eso es lo que generalmente se encuentra
¿consulta?
por ahora
perfecto
ya entonces entremos con lo que es
el contenido
de esta sesión
es la introducción de lo que Diblinia ha avanzado
entonces
Bernie de que empezó
ya hemos el desarrollo
siempre nosotros lo conocemos
como una herramienta perfecto
de armar un modelo de regresión
para predecir un número
o si no para efectos de clasificación
entonces eso es una de las cosas
que siempre hemos visto en varios contextos
y son los más usuales
sin embargo a medida que ha avanzado en el tiempo
bueno surgieron diferentes
digamos objetivo
bien, y ese objetivo
no solamente es clasificar o
predecir un número, si no puede ser que
necesitamos procesar una imagen
esa imagen me puede resaltar algunas cosas
bien, entonces por tanto
esos modelos ha ido
evolucionando ese sentido
entonces podemos abordar cosas para efectos
de generar muestras pues ahí tenemos
los modelos generativos
y no solamente nos quedamos con eso
también ya hemos avanzado un poco más
porque sabemos que las redes neuronales
o lo que es el concepto del modelo al deep learning
lo pueden verse como si fuese una caja negra
entonces la pregunta es
¿qué está haciendo internamente? en qué
se está enfocándose para poder dar una predicción
entonces eso es una de las cosas que han salido
cuando
no sé si ustedes llegaron a ver como la anécdota
porque cuando un modelo
logra predecir un lobo, un husky
hay unos fondos de
nieve, entonces resulta que el modelo aprendió
bien para predecir un lobo
un husky, resulta que el husky
puede estar en nieve o puede estar en nieve
entonces resulta que el modelo aprendió
no solamente no es
diferenciar un husky o un lobo
sino a diferenciar el fondo
que es de hielo, el lobo
y si el fondo no es de hielo, entonces un husky
entonces es una de las cosas que
a veces tienen un modelo
es bueno entender efectivamente
si es posible
qué es lo que se está enfocándose
cada uno de estos modelos
para justamente tener una mejor credibilidad
que se llama una de las cosas que
entra en ese ambiente lo que es
hola
lo que es
interés edificial explicable
XAI
entonces una de las tantas cosas
que se pueden trabajar con redes neuronales
bien
no solamente está la parte de clasificar
sino está también la parte de
resaltar de cosas, como ya la comenté
entonces estas siluetas que están acá
que resaltan los colorcitos
o diferentes elementos
uno puede generar diferentes capas que predicen
cosas, podemos de esa forma
entonces cada una de las capas si tenemos una profundidad
uno puede tener
las capas que predigas personas
entonces resalta la zona
o la silueta de las personas
o si no de objeto de interés
como un vehículo o si no la parte
de la cera o la parte de lo que es
en
la vegetación
entonces ahí tenemos estas cosas
y bueno una vez que va pasando
realmente necesitamos saber que efectivamente
está
que patrones están tomando en cuenta
e entraría lo que es la parte
con interés edificial
entonces
como parte del
contexto digamos en ese aspecto
se han trabajado también otras
aplicaciones como efecto de
bueno ya mencioné que es el GANS
modelo generativo para
generar nuestras sintéticas
podemos a forma cuando tenemos poquitos datos
entonces uno puede crear modelo para
tener esa información
podemos avanzar un poco más lo que es
utilizar modelo autoencoder
lo modelo autoencoder en realidad
en el fondo lo que hace
es
reconstruir información
por ejemplo si yo tuviese
una
señal que tienen ruido
uno puede entrenar modelo que quita
el ruido por ejemplo
entonces por si se tenga una señal de corriente
que uno puede tomar a partir de
sensores de IOT
entonces si está muy ruidosa
puede ser que para poder predecir algunos modelos
va a ser complicado para ese efecto
entonces uno puede suaisar ese señal
mediante un modelo y así quitar
artefactos que está vinculado con ella
otra que puede hacer que
fredado utilidad es que
si yo tengo una señal o
un registro de
un comportamiento de una transacción por ejemplo
yo podría identificar
aquellas transacciones que son anómalas
bien como podemos desidentificar
cada anómala si el modelo
simplemente digamos reconstruye
señales que en condiciones normales
entonces si yo tengo una señal
o una transacción que es
anómala y el modelo me dice
mira esto deberá ser así
entonces yo puedo medir más o menos que tanto la diferencia
en esas dos
representaciones y si es
un error bastante grande
yo puedo decir que mira hay algo raro por acá
entonces ten la consecuencia
o tengo un warning por ejemplo
hola
adelante
entonces
la autoencoder tiene muchas variantes
pero el principal
de los objetivos es como reconstruir cosas
o filtrar algo
entonces autoencoder tiene esa
utilidad y entonces a medida que fue
avanzando tiene unas opciones
para poder justamente abordar
problemas de diferente contexto
entonces ahí surgieron también
lo que es parte del inicio
del LLM
entonces ahí entraría lo que es
se encara el transformer
entonces el transformer tiene un
enfoque muy diferente como los modelos
convolucionales o modelos
de recurrentes
porque en el inicio
lo que es el transformer
podemos quitar esa recurrencia
simplemente puede encontrar
patrones
donde la separación
espacial es bastante amplia
entonces la información que se retiene
en lo que es modelos de
recurrente pierde esa información
entonces el transformer
prácticamente compensa
lo que busca de la característica esencial
que hace las relaciones entre diferentes
ubicaciones
eso es la idea de lo que es el transformer
entonces todo eso ya hemos
llevado a construir estos modelos actuales
así que ustedes manejan lo que es
variantes los LLM
PtC o cloud
todas esas partes
son compuestos
para crear estas estructuras
entonces esas estructuras justamente
se encargan de traer patrones
que son críticas
para obtener justamente alguna información
que sea para generar
o que sea para el efecto de
alimentar un modelo clasificador
por ejemplo un modelo predictivo
entonces
como aplicaciones
seguimos teniendo un poco más
por decir dirección de fraude
no solamente en la parte de lo que mencioné
pero en la parte de las proyectas crediticia
la parte de finanza
puede ser utilizada en la parte de la
extensión de fraude en la cadena de suministro
en qué parte cadena de suministro
generalmente si tenemos
unos despachos
unas deviasiones de rutas
entonces uno puede tomar una información
a partir de diferentes
contextos
y eso se puede suministrar un modelo
para justamente detectar
si hay una fuga de algo
trabajada en la parte de cadena de suministro
lo mismo ocurre
que a pesar que
diferentes áreas de aplicación
como la parte de salud
salud también puede tomarse referencia
para detectar si uno
está tratando de generar un fraude
usando algún tipo de
permiso médico
por ejemplo entonces ahí se puede aplicar
en esa área
lo mismo algo equivalente se puede
trabajar en la parte del seguro
de consecuencia de constancia
o unos soportes
y esos soportes se puede verificar
si efectivamente también es algo que no calza
si no calza entonces puede ser que sea
algo anómalo y puede tomarse como una
referencia de
un fraude o un caso específico
de análisis en ese aspecto
y bueno la parte de análisis comercio eléctrico
es muy común
entonces todo eso digamos las compras
que se hacen a
nivel de compra electrónica
esas transacciones también pueden tomarse
como consideración
si está algo haciendo
un movimiento totalmente extraño en ese aspecto
entonces
lo que es la parte de comercio eléctrico
y tarjeta eléctrica, digamos la parte
de finanzas son algo similares en ese aspecto
pero lo importante es que en el fondo
se está usando un modelo similar
entonces es cuestión de reajustar
algunos parámetros que tal vez ustedes
han manejado unos modelos pre-enrenado
entonces se hace un pequeño fine tuning
por ejemplo pero
de caso el fine tuning no es suficiente
entonces uno puede crear o desarrollar un modelo
que te permita justamente
abordar este temático
¿profesores?
tengo la
la duda es
en la parte de los fraudes los seguros o fraudes en salud
yo soy médico
entonces generalmente
hoy día hay más fiscalización
con el cambio de ley que hubo el año pasado
generalmente nosotros emitimos una licencia
y esa licencia médica
a veces
automáticamente por ejemplo en el caso la ISAPRE
llega
en forma automática rechazada
finalmente nos piden después de complementar
con un seguro médico
o un informe complementario médico que uno se lo
envía pero a mí me parece
que hay una automatización porque
el
sistema de rechazo hoy día de licencias
es altísimo
que no ocurría antes pero solamente
pasa con la parte privada porque con la parte pública
no sucede
entonces no sé
como configuran por ejemplo
que
estas licencias sean rechazadas
automáticamente
o que los seguros o los informes médicos
también se han rechazado porque los pacientes ya tienen
muchos problemas
para poder reembolsar
para poder hacer sus coberturas
incluso
un paciente que se opera de una prótesis
de rodillo de cadera generalmente
va a estar limitado por más de
30 días 60 días
aún así dándole uno una licencia
de 15 días emitiendo los seguros
los informes
es igualmente rechazado hoy día
los sistemas lo rechazan igual
entonces la consulta es
claro están ocupando sistemas
de inteligencia artificial
para poner como cego
o atajo de que estos pacientes
rápidamente son como
eliminados o rechazados del sistema
en realidad no sabemos
bueno yo no conozco muy bien el modelo
que está implementado en ese aspecto
bien puede ser que sea
una regla que sea generada
digamos tiene una cierta
característica de esa rechaza
porque puede hacer que no está usando un modelo
específicamente reneuronal
o un modelo de inteligencia artificial en este aspecto
entonces todo depende como usted construya
digamos el
si está usando un LLM para efecto analizar
documentos y está todo bien
o está fuera del contexto
entonces también dependería mucho si el promo
está bien hecho
entonces esa parte no
tenemos el acceso específicamente
para poder decir que hay un rechazo
por simplemente
el loco está malpuesta
o simplemente su registro
del médico que
no está en su base de datos
entonces lo toma en cuenta como descartable
quien sabe bien
simplemente su cobertura interna
de la política dice que para estos
tipos de casos no la vamos a aceptar
temporalmente entonces puede rechazarse
eso digamos son informaciones que son
privadas que nosotros no lo manejamos
entonces
la que usted menciona si está cegado o no
todo dependería
de la
de la política que está
actualmente puesta en ese sistema
entonces eso
varia mucho
en condiciones ideales
en condiciones de la que hablamos que el sistema
estaría bien hecho
y está amarrado con la política
que funciona totalmente bien
en teoría
no debe rechazarse
con tanta frecuencia
si la documentación está
bien en regla
entonces todo dependería de que información
fue suministratamente para efectar el entrenamiento
entonces estos modelos como
el LM que te permite analizar
poco documento
tal vez el formato
o tal vez la
la forma moda escrita
el informe bien no está como bien
del contexto que ellos que el modelo aprendió
pues es que es importante
el modelo con que información
se fue ajustada y en función de eso
uno puede tener una
aproximación
porque se está haciendo el rechazo
eso digamos una de las cosas que
generalmente no tenemos un control directo
al menos que usted está empapado directamente
con el sistema que está haciendo la implementación
es un tema en realidad
no es fácil de decir
que la cosa está bien o está mal
está sesgado, no?
si nosotros no tenemos acceso a
cómo se entrenó y con qué información
es un tema
no es fácil manejarla en ese aspecto
porque uno puede tener
por decir uno pide
un banco, te puede rechazar el tiro
y no sabes por qué
entonces puede ser que
un rechazo directamente con el executivo
porque simplemente vio que
no estamos en la cuota
es una posibilidad
pero si está un sistema que te voy a
analizar esa información
de manera sin sesgo
entonces puede ser que
hay más posibilidad que te la analice
de manera correcta
pero si no, no podemos hacer nada
ahí entrarían los modelos como
de XAI para poder identificar
por qué la razón la está rechazando
la solicitud
otra aplicación que podemos darle
digamos
en la área de control de calidad
seguridad personal también se puede darse
ese uso
por si en la industria de producción
por ejemplo para poder controlar la calidad de un producto
puede hacer un modelo
que justamente detecte
cuál sería la parte donde está
teniendo una
variante
de lo que es calidad
por si en este caso se resalta la zona
donde tiene un mal tapado de lo que es la botella
por ejemplo
entonces aquí uno puede verse que tiene
un pequeño
malpuesta
entonces ahí simplemente puede ordenar
el sistema que se encargue de desviar
esa botella por ejemplo
si tiene una fisura
también puede ser
entonces puede ser detectada en función
de esa control calidad
porque esto se ha usado mucho
en diferentes
industrias donde hace exportaciones
por ejemplo el del vino es muy sensible
ese aspecto
hay que tener una buena control calidad
más que todo para la parte
de la botella, si está bien
limpia, si está en este caso
no tiene ningún detalle
una parte de interés para ello
porque se ha escuchado, digamos, noticias que
ha llegado con
piezas de virus interno
a cualquier tipo de producto de líquido
entonces eso, digamos, es un costo
altísimo para si tiene ese tipo
de riesgo, ¿no?
otra parte que también puede ser utilizada
para efectos de seguridad, ¿bien?
por si en este caso un almacén
si queremos garantizar que todos los grabadores tengan
todas las protecciones
entonces uno puede crear un modelo
que te resalte, mejor dicho
cual de las personas
no tengan todos los equipos necesarios puestos
todo el casco, los guantes
todas esas cuestiones, se puede desarrollar
esos tipos de mueldos
para justamente darle un alerta
si hay un alerta que una persona no carga esos equipos
entonces puede indicar, mira, aquí está pasando algo
llame la atención a la persona
que se coloque todo el equipo necesaria
porque hay que garantizar justamente
en esa zona por ejemplo
y lo bueno que es esto
puede dar más información
de qué tipo es, cuál es la probabilidad
cuál es el producto que falta
entonces eso digamos, ahí uno se puede
reforzar un poco más el modelo para
detectar o predecir
qué cosa está disponible en ese momento
hay aplicaciones
en la parte de agricultura de precisión
¿bien? entonces uno puede utilizar
elementos como el IoT
por ejemplo, sensores, poder conectar información
a partir de ella, puede ser
informaciones climáticas
con la calidad del aire
y también puede analizar, usando otro tipo de herramientas
así como un robot por ejemplo
ahí puede ir recorrectando información
bien sea la parte terrestre
o si no ha utilizado unos drones
para totalmente navegar por todo el área
para tomar informaciones bien sea
imágenes normales
así de colores
o si no puede tener otras informaciones
de tipo frecuencias de onda
para tener mucho mayor información
para efectos de poder analizar
qué es lo que está sucediendo del estado
lo que tenemos en ese cultivo por ejemplo
entonces esa parte uno puede
más o menos controlar
cuas sería su evolución
y si hay una enfermedad también uno puede tomar
una referencia de si hay una enfermedad específica
hay que abordarla rápido
una plaga
puede consumir todo lo que es la cosecha
y eso puede perderlo
una aplicación más completa
está lo que es lo vehículo autónomo
entonces vehículo autónomo
es un modelo grande
que se encarga de manipular toda la información
que en realidad en el fondo
son pequeños modelos
todos esos modelos redicen algo
detectan algo y todo va a un
centro de control por modo de decir
el centro de control es igual a un software
podemos ver en ese aspecto
y ese modelo se encarga de tomar una decisión
qué hacer
por ejemplo aquí vehículo autónomo
realmente está compuesto por decir
un par de cámaras
de color, rojo y verde y azul
y también tiene un par de
sensores leader que se llama esa manera
es un sensor que de laser
hace un barrio completamente horizontal
algunos son como mixta
pero para efectos de poder determinar
cuál es la profundidad de algo
porque esa profundidad de algo te puede indicar
es qué tan cerca está un objeto
y esa información recolectada
te puede indicar que hacemos
frenamos, seguimos, cruzamos
o no hacemos nada
entonces son las cosas que
permite conectar todo esto
en un solo contexto no solamente
predecir cosas también es gestionar
qué hacer ante esa situación
entonces
por tanto en lo que es la
investigación de operaciones
se puede encontrarse como el mundo grande
de tomar decisiones pero dentro de ella
también están estas herramientas de IA
que permite hacer estas
pronóstico ya
otras aplicaciones también en el área
hay un montón pero sí en la parte de
radiología para efectos de reducir
ruidos a partir de los artefactos
que viene recolectando la información por ejemplo
en la área dermatológica
se puede digamos hay instrumento
que puede crearse de forma móvil
para detectar por decir
el diferente tonalidad de color de la piel
por ejemplo bien en lugar
de esta de forma
muy subjetiva
para indicarme a mamá nos tiene esa tonalidad
va a una cierta escala
de información
bien la parte de oncología también es
ampliamente usada para efectos de detectar
si hay un
anomalía por decir un tumor por ejemplo
o simplemente
no pasa nada no tiene nada
entonces uno puede justamente
identificar elementos
objetos de interés dentro de una
imagen o dentro de una señal
que queremos analizar
entonces ahí tenemos prácticamente
algunas cosas que se puede incorporar
lo que es el contexto de salud
consultas temporalmente
entonces como habías comentado
este curso
vamos a manejar
un par de frameworks
entonces aquí aprovecho de introducirlo
como donde vino
que año aparecieron y quién fueron
los creadores ese sentido
para tener una idea
de quiénes son
entonces
el tumor en realidad se crearon
para facilitar un poco más
para el desarrollo de los modelos
entonces aquí le indico
que para no desarrollar
no implementar desde el cero
pero en realidad el cero en sentido de que
no es necesario crear
las variables bien para
justamente manejar todo el contexto de las memoria
simplemente directamente
vamos a decir
vamos a crear el modelo que hacemos el modelo
vamos a agregar estas capas
de configuraciones
y eso es mucho más fácil que decir
vamos a multiplicar las matrices por acá
y en esa matrices le aplicamos esto
todo es una operación algebraica en el fondo
no la vamos a meter
si no vamos a utilizar estos frameworks
por tanto es un punto más sencillo
por decir en este caso con Keiras
simplemente creamos la instancia del modelo
y la vamos derregando las capas
que nosotros queremos implementar
entonces por tanto el framework
es facilitado mucho
para poder implementar estos modelos
en la parte industrial
la parte de desarrollo
inicial
y entonces eso digamos
ha sido mucho más fácil
y ha empujado un punto más sencilla
para que podemos utilizarla en ese contexto
y lo bueno que con la nueva tecnología
que nosotros hemos tenido
que avanzando en el tiempo
hemos tenido como la disponibilidad
de usar GPU
entonces GPU si estaba en su ordenador
sería las tarjetas gráficas
de la marca NVIDIA
eso debe quedar específico
porque la mayoría de estas implementaciones
es acelerada
está enfocada con estas tarjetas gráficas
de esa marca en ese sentido
entonces con NVIDIA se puede
procesar esa información
con mayor efectividad
pero no todos los modelos aceptan
entonces es cuestión de más o menos
analizar buscar
si efectivamente tiene unos núcleos de procesamiento
para que pueda vincular con estas librerías
y mucha inconveniente en teoría
entonces
por eso que Google
ha sido bastante reconocida
porque tiene unas granjas de TPUs
que son desarrolladas por ellos mismos
entonces uno puede procesar
esos modelos
un punto más rápido
y tiene cierta dinámica
para hacer su utilidad
entonces
a nivel del tiempo
no es tan temporal
de aquellas librerías
entonces en realidad
no solamente existe lo que es
TensorFlow, Keras o PyTorch
pero existe mucho más
entonces solamente que alguno
que en el camino ha sido como
ha dejado de ser usada
o ha dejado de tener la actualización
pero digamos en término general
Torch
fue como el pionero de todo
entonces Torch salió primero
a desarrollar toda esa en función
de lenguaje de progresión en C
entonces ahí las cosas eran un poquito más
elaboradas
bien, luego a medida que avanzando en el tiempo
salió Teano que si no me equivoco
de la Microsoft
si no me equivoco
y a partir de ese momento ya hemos tenido
como los primeros desarrollos de redes neuronales
por eso si este caso el modelo AlexNet
es uno de los principales modelos
que ha tenido como
mayor conocimiento
porque ellos participaron
en un concurso
o una olimpia
como esa forma
donde tiene más de 10.000 clases
para clasificar un modelo
entonces ellos abordaron en ese aspecto
tuvieron un buen alcance
de aproximadamente como
25% de error que está generándose
fue uno de los primeros
y a partir de ahí generaron
nuevos modelos para
reducir ese error
pero bueno lo importante acá
es que nosotros podemos ver que
ha salido el cafe
uno de los framework
que salieron
en ese periodo
pero no tuvo como mucho de interés
porque la implementación no fue tan sencilla en ese aspecto
bien, y ahí
a partir de un par de años
ya hemos aparecido lo que es TensorFlow
queiras también
bien, uno esperaba que
queiras de TensorFlow sean la misma
no son lo mismo, son
dos frameworks diferentes
separados, solamente queiras
como que logra conectarse
en realidad queiras
no es un framework en sí
simplemente es como
un canal bien que traduce
información o
traduce algunos o simplifica
un poco más lo que la operación es
computacional, bien para
poder conectarse con diferentes
framework, entonces queiras salió
de poder manipular ya sea TensorFlow
puede conectarse con cafe
con teano también puede tener
esa conexión, bien, entonces fíjese
que acá en todos estos años
Torch no ha tenido como una mejora
en su sentido, una buena actualización
entonces decidieron en ese momento que
mira, dado que Torch fue como el pionero
vamos a retomarla
entonces y actualmente en ese momento
cuando ya Python ya tomó como
un buen
una buena publicidad
de esa forma, bien, entonces dijeron bueno
que tal si nosotros podemos reconnectar
Torch y llevarlo con Python
ahí salió lo que es el PyTorch
bien, entonces totalmente más o menos
este año 2016 salió
PyTorch y a medida que fue adelantando
fíjese que ya este año dejó de
existir en ese momento 2017
cafe salió una segunda versión
pero ya ahí como que no
se dio más y en ese momento
TensorFlow, queiras
y PyTorch empezó a mejorarse
un poco más. ¿Por qué TensorFlow?
TensorFlow, digamos, fue uno de los principales
que desarrollaron algún traductor
donde podemos llevar estos
modelos a dispositivos con espacios
más reducidos, de caso dispositivos
reducidos más relacionados
como el IOTS y como el SP32
que son dispositivos pequeños
bien, está el JSON Nano
también son pequeñas, los arduinos
que son general, entonces
eso digamos se puede llevar
ese o traducir el modelo que usted
desarrollaron o uno desarrollaron
para llevarlo en ese contexto y poder
usarlas sin mucho inconveniente
entonces uno puede llevarlo de forma portátil
en ese aspecto, ¿bien?
Entonces, desde
digamos este es el score más o menos del
2018, ¿bien?
No conseguí algo más autorizado en ese
aspecto, pero en efecto
los más usados en ese
momento fueron lo que es
TensorFlow, queiras, seguido con
PyTorch. Diamos PyTorch
No es tan popular
como podemos decir de
queiras, porque su implementación
no es tan sencilla como nosotros
manipulamos con queiras, ¿bien?
Necesitamos más de
conocimiento para implementación, por ejemplo
pero digamos no es que sea difícil
abordar, simplemente necesitamos colocar
más código para
desarrollar los modelos. Y
para ese momento, digamos TensorFlow
en cierta manera como que
le ha ayudado mucho en desarrollo de los modelos
pero considero que queiras
es mucho más sencilla, porque tienen como simplificar
algunos
comandos
para hacer la implementación.
Entonces, por tanto aquí
nos entramos prácticamente en queiras
PyTorch, para efecto de
hacer la utilidad. Entonces
TensorFlow, ¿bien?
Es su desarrollo.
Lo liberaron
el personal que es
Google Brain en 2015
¿bien? Por eso que
ellos tienen la fortaleza
con el nombre de los términos
de tensores, porque en el fondo el nombre
de TensorFlow es que nosotros
internamente manejan vectores
matrices, y eso en vez de
llamarle como arreglos, le llamaron como
tensores. Simplemente
una
notación, un término que le asignaron
en ese momento. Entonces TensorFlow
se ve como más arractivo que decir
a the race flow.
Esa es la cuestión.
Bien, entonces para ese momento
digamos como que fue el primer
uno de los primeros
frameworks accesibles, ¿bien?
y también está vinculada con Google.
Entonces, muchos investigadores empezaron a
trabajar con ella, ¿bien?
y ha llevado unos modelos
para ser implementados en las partes
empresariales.
Entonces, ¿qué ventaja tiene en realidad
con TensorFlow? Bueno, en realidad
para ese momento ofrecían
cosas, ¿bien? Pero, por ejemplo,
es escalable. Por tanto, la diseña puede
escutarse en laptop, clustering
que uno tiene a su disponibilidad.
Bien, es compatible con GPU.
Por tanto, si uno tiene tarjeta gráfica
de enviria con procesamientos paraleles,
entonces uno puede conectarse
con ese
componente. Bien, de manera que
los procesos se efectúan puto más rápido.
Bien, y actualmente
TensorFlow, ya como ella es una
comunidad, ya vamos a llevar
tiempos desarrollándose o mejorándose.
Hay una comunidad bastante
fuerte y, por tanto, la documentación
también está totalmente disponible
para todo público. Entonces,
si ustedes se van a conocer que hace un comando
prácticamente su misma página
de soporte te puede ofrecer
hasta ejemplares, como usarla, ¿bien?
Es flexible
porque en este caso permite
crear modelos bastante personalizados.
Uno simplemente crea unos tensores.
Por ejemplo, ahí en este caso
TensorFlow está como entre
algo simple
y se puede hacer como unas operaciones
entre matrices
más elaboradas. Entonces, por tanto
tiene esa flexibilidad.
No es como algo bastante rígido
que nada más puede colocar esto.
Se puede hacer unas modificaciones.
Las de ventaja
es que necesitamos tener un puto
más de conocimiento para usar esos comandos.
Ese, digamos, es la parte
de TensorFlow. No están
sencillas, no están directas
como maneja con otro framework.
Entonces, por tanto,
para poder manipular
este framework, para crear
estos modelos, si requiere
un poquito más de práctica
de esa forma.
Necesita un poquito más de código.
Por tanto, requiere un poquito más
de tiempo para hacer la implementación.
Bien.
Este aspecto
el uso académico
era un poquito menor
con respecto a PyTorch.
Pero sigue siendo
útil para
investigadores
o desarrolladores como esa forma.
Lo malo
es momento, bueno, lo malo para
todos estos librerías
que cada versión que sale
puede ser que se modifique
unos comandos. Entonces, de manera
que usted ha implementado algunas cosas
como las librerías
que no actualizan, puede ser que
haya funcionado unos comandos.
Entonces, eso también sucede
para estos casos de TensorFlow,
no solamente esta librería existe
para todos que también ocurre
esa misma situación. No solamente
actualmente también Pandas ha ido
modificando y hay muchos funciones
que también dejarán existir.
Entonces, hay que modificarla también.
Entonces, por tanto,
digamos una de las cosas que
estos cambios de frecuentes de las versiones
puede reutilizar esa información,
esa implementación, no sea directa
a menos que garantice que sea
de esa versión.
Y, bueno, la página
disponible está TensorFlow.org
una organización ya actualmente
y la instalación, a menos que usted ya
conocería, uno puede utilizar el pivista
TensorFlow y eso se puede
instalar sin mucho inconveniente. Este
para la versión, digamos, con TensorFlow
como está actualmente, si
está configurado con su tarjeta gráfica, todo bien
hecho en teoría debe conectarse
sin un inconveniente con
ese recurso.
Pero hay una cosa importante que para
Windows, bien, exclusivamente
para Windows, la versión
para poder conectarse con lo que es GPU
está hasta la versión TensorFlow
2.10.2.
Ya actualmente está la versión 2.17
si no me equivoco. Dado que
eso es porque ya dejaron de tener
como soporte técnico para la versión de Windows.
Entonces, para Mac
para Linux no tiene inconveniente, simplemente
él sigue flujo
continuo. Para Windows
si hay una limitación con TensorFlow.
Es para avisarles que si de repente
están configurando su ordenador y
no logra conectarse con la tarjeta gráfica
en Viria, primero
de verificar si efectivamente está configurado
lo que sigue la instalación
de TensorFlow con GPU. Y además
que TensorFlow desea la versión 2.10.2
máximo.
Inferrar a ella si puede
no puede tener ningún inconveniente.
Ya. Entonces, es una
de las cosas que recalco cuando trabajan con TensorFlow.
Entonces
ya a partir de esa versión
va a funcionar directamente con CPU
y puede ser que los entrenamientos
va a demorarse aún más.
Puede ser dos veces, tres veces lo que uno
se demora cuando trabaja con tarjeta gráfica.
Por ejemplo,
tuvo una oportunidad de entrenar un modelo
del YOLO
que se va a hacer la detección
y 10 pasadas
puede demorar un mes.
Y si trabaja
con la tarjeta gráfica, reúlco
hasta 10 días.
Entonces, es harta la diferencia.
Perdón.
Entonces, eso ya vamos a tomar en cuenta.
Entonces,
dado que TensorFlow es más elaborada
para efectos de poder desarrollar estos modelos
decidido justamente
François Chollet, dice que me da que tal
si yo puedo crear
un
lenguaje o un framework
que te permite simplificar un poco más
la implementación.
Entonces, en vez de
colocar más parámetros
o un poquito más largo la implementación
que hace TensorFlow.
Entonces, Keiras hace esa simplificación.
Es como similar
si usted ha manejado maplolip
para graficar.
Graficas, maplolip si lo ha usado.
Sieborn también lo ha usado.
Sieborn es algo como simplificado
de maplolip.
Entonces, uno puede hacer gráficas muy bonitas
en un par de líneas de código.
Y en maplolip necesitamos colocar
5 o 6 líneas más.
Entonces, vamos a similar, equivalente.
Entonces, maplolip es como TensorFlow
y Sieborn tenemos como el Keiras.
Entonces, por tanto, Keiras te hace
la forma simplificada para efecto
de hacer esas implementaciones.
Entonces, por tanto, es más accesible, más flexible
y mucho más rápido para hacer
ese desarrollo.
Y lo bueno, pasamos un momento con desarrollo Keiras.
No es que sea un frame para crear
estos modelos, sino que se conecta
con otros lenguajes, por decir este caso,
TensorFlow, para justamente simplificar
esas operaciones, es un reductor
como esa forma. Entonces, Keiras puede ser
como, podemos tomarlo como referencia
como un reductor.
Y ese reductor se conecta
con TensorFlow o se conecta
con CNTK.
O si no con Teano, entonces, en ese momento
hay mucha posibilidad de acceso.
Entonces, Keiras tiene
esa utilidad.
Por tanto, la ventaja es fácil
de utilizar sin taxis
es mucho más simplificada,
más amigable, más clara
en ese aspecto. Bien.
Puede hacer un desarrollo más rápido
porque simplemente un par de líneas
me puede generar
lo que necesitaría como 10 líneas
en la parte del código de TensorFlow.
Bien, son modulares.
Para crear, llamamos
las capas, son cada unos módulos,
unas funciones, y nosotros la vamos
agregando totalmente dentro del contexto
como si fuese un lienzo.
Tenemos el lienzo, la vamos a agregar una parte
que sería la primera capa, luego
segunda capa, y así podemos construir
todo el objeto sin mucho inconveniente.
Simplemente es anexando
cada uno de estas componentes.
Entonces, es compatible
con TensorFlow, y por tanto
eso implica que puede ser compatible
con GPUs.
Entonces, lados que Keiras
ya salió libros.
Entonces, eso también se creó en la comunidad
y eso va a tener una documentación
bastante extensa.
De hecho, la página de Keiras
tiene una sección donde tienen modelos
como publicados por desarrolladores
y no puede tomar el código
de ahí o algunos también
tienen disponibilidad de su GitHub
que tiene ya el modelo como pre-entrenado
lo puede utilizar sin mucho inconveniente.
Y lo bueno es que también sigue siendo
multiplataforma, puede ser trabajado
en Windows, Linux, o
Unix.
Entonces, ahí este caso no hay
inconveniente. Y bueno, hay Keiras
por ser
un botón más simple para efecto de implementación
lo ha utilizado mucho para efecto de
enseñanza y prototipado.
Entonces, lo primero cuando
ustedes tienen un acercamiento
a aprender narren neuronal
mayormente lo implementa con Keiras
porque es un botón más sencilla
un par de líneas se puede hacer la construcción
y no están elaborados
como otros lenguajes de programación
o otros tipos de frameworks.
Las desventajas
es que, digamos,
sigue siendo un botón recta en ese aspecto
pero es más sencilla que TensorFlow
por tanto, igual necesitamos un botón
de conocimiento para poder armar los modelos
en ese sentido, pero es más sencilla
en comparación con lo que es TensorFlow.
El rendimiento es un botón más baja
es un botón más baja cuando implementamos
con TensorFlow. Como pueden ver
Keiras es un reductor
entonces necesitamos traducirlo a TensorFlow
y TensorFlow reduce
a C, que es un botón más abajo
por tanto, digamos,
al rendimiento es mucho más en botón
más lenta que cuando implementa directamente
con TensorFlow. Entonces
es una de las cosas que puede presentarse
en botón más lenta.
Tiene menos control
lo que está abajo porque como está simplificada
todo está como encapsulado.
Entonces, si yo quiero modificar
algo que está de ese
cápsula, no es tan sencilla
o menos que nos traemos el código directamente
como está la implementación
hacer la modificación directamente
como parte del script.
Esa es una de las cosas que están ahí.
Y bueno, en cierta manera
bien, por su forma
como está encapsulada, digamos, por módulo
hay que ser
un botón más creativo para poder
abordarlo con diferentes tareas.
Por eso aquí dice un botón limitante
para estar avanzada porque
va a poder adaptarla. Tal vez necesitamos
hacer una conexión
una conexión de operaciones de por medio
para que podemos abordar
esa temática.
Entonces, hay pro y contra como siempre.
Entonces, TensorFlow es más elaborada
tiene mucho más control, digamos
de fondo, pero digamos
es como el principal.
¿Qué irás? Es un botón más simplificada
porque se encapsula las cosas, pero no tenemos tanto
control internamente de la implementación
o menos que nos traemos el código directamente
hacer la modificación
desde ahí. Entonces, eso es una de las cosas
que están ahí de las de ventaja de Keiras.
Y este sería la
digamos la página disponible
keiras.io
ahí tendría prácticamente
toda la documentación
de estas funciones que está disponible
bien sea las capas
funciones activaciones
que están totalmente bien documentadas
y cómo se implementan.
Bien, con ejemplares también.
Y el ejemplar, digamos, la página
la sección de ejemplares
es harta, es bastante bien
desde la parte de procesamiento del lenguaje
imágenes, predicciones
como clasificación o regresiones
y algunas otras
que son bastante interesantes.
Bien, entonces, si ustedes les gustan
lo pueden revisar. Algunos son
códigos relativamente antiguas
como esa forma. Bien, tal vez el código
no lo funcione al tiro y tiene que ser una pequeña
modificación. Pero, digamos, no debe
ser tan difícil.
Bien, es cuestión de actualizar con comandos
que está disponible con su versión.
Eso puede ocurrirse.
Bien, y la instalación simplemente es colocar
pip install keiras
funciona. Pero, digamos,
ese cuando salieron la versión
como separados, bien, de TensorFlow
y keiras, pero ya actualmente
con la versión de TensorFlow 2.0
en adelante, bien, incorporaron
keiras como parte de su módulo.
Bien, entonces, por tanto
¿por qué lo hicieron? Primero
es porque en ese momento cuando estaba
keiras TensorFlow tenía problemas de
compatibilidad de comunicación.
Entonces, hay unas cosas que ustedes simplemente
en keiras no se conectaba bien con TensorFlow
o TensorFlow no se conectaba bien
con otras librerías, entonces no generaban
ese desarrollo si, digamos
fácilmente. Bien, entonces
por tanto, a partir de
1.0, decidieron incorporarlo como parte
de su empaquetado.
Bien, y así salieron
que la versión de keiras TensorFlow
ahora va desde las manos prácticamente.
Entonces,
como sugerencia, siempre
yo, digamos, mayoría les comento
si ustedes quieren trabajar con keiras
simplemente instala TensorFlow
y dentro de TensorFlow
puede llamar keiras. Bien, entonces
ahí evita ese problema de
error de comunicación para poder justamente
hacer estos modelos para efecto de
su construcción. Bien, eso, digamos, es mi
sugerencia.
PyTorch
sigue siendo también un framework
bastante atractivo, pero eso lo desarrollaron
de grupo de Facebook, en este caso
de FAIR. Bien, entonces
Facebook AI Research
de 2016. Bien, entonces
ellos realmente como es grupo de
investigación lo han centrado prácticamente
para efecto de
investigadores. Bien, entonces
es que no es tan común, bien,
en ese momento de
ver PyTorch en el área de
aplicaciones industriales. Bien, entonces
lo usan más que todo para efecto
de investigación. En la parte
académica podemos ver esa forma, ya. Entonces
lo bueno, digamos, de PyTorch
hay varias cosas porque uno tiene, es como
podemos decir
tiene
algunas ventajas que tiene de TensorFlow
bien y también tiene unas ventajas
de keiras por nuestra manera, ¿no? Entonces
en un punto más, digamos, en cierta manera
es fácil de implementar, bien, fácil
en recomilla. Y bueno, necesitamos
conocimiento de cómo sería el flujo
de poder hacer las implementaciones.
Bien, y en la parte como
hacer la diferencia es que para
entrenarlo necesitamos crear una rutina
para entrenar. Entonces, eso también
es un punto más tedioso, pero, digamos
conocemos cuál es el flujo
de cómo sería la operaciones
cómo sería la métrica que necesitamos
calcular, se puede justamente
modificar directamente en el
en el script que uno desarrolla, bien.
Una rutina
por decir, si
yo quiero hacer el ajuste
no sé, tuve implementado con keiras, ¿no?
Si no me equivoco.
Armada de redes neuronales con keiras, ¿sí?
Sí, bueno
en keiras, cuando nosotras
entrenamos un modelo, simplemente decimos
punto fit, pasamos los datos
y se encarga de entrenar, ¿ya?
Es como si fuese manipular SciKiller
y simplemente lo implementamos directamente
como su estructura.
En cambio, lo que es la parte
de PyTorch, la rutina
como yo le digo, rutina es como un proceso
que nosotros necesitamos hacer para afectar
entrenamiento y para ImpyTorch, yo necesito decir
modelo, mira, activate modelos
en modo de entrenamiento
y ese modo de entrenamiento haga la evaluación
y ahí yo puedo incorporar aquellas
cálculas de métricas. Métricas
como cuáles? Bueno, pues si estamos hablando de clasificación
sería LaCruci Precision Recall
Expone Score, tú puedes colocar eso
pero tiene que
armar esa estructura
alimentación para poder justamente recuperar
esas métricas, ¿no?
Entonces necesitamos más líneas de códigos, esa es la rutina
que necesitamos crear, ¿ya?
Entonces, si tú manejas PyTorch
excelente, no creo que sea un conveniente
en keiras va a ser
mucho más sencillo, simplemente
se reduce de la parte del entrenamiento
en vez de hacer un for y recorrer
todo eso como
una de las líneas que uno desea
necesitaras crear para justamente el entrenamiento
para evolucionar las métricas
en keiras nada más una sola línea
fit, tal, esto, estos son las métricas
y ajustate
keiras
keiras para efecto empresarial
porque es más sencilla para implementación
¿bien?
Sí, independientemente
de qué plataforma está trabajando
pero actualmente
PyTorch como que ya lo está usando
en Amon en torno
porque igual las empresas
hay muchas empresas que también tienen su línea de investigación
entonces eso también como que
se lo han llevado
por tanto ahora creo que keiras y PyTorch
tan cercanos puede ser que keiras
mucho más arriba que PyTorch
pero digamos igual está en esa misma línea
¿ya?
Sí, y lo bueno de PyTorch
no depende del sistema operativo
entonces
si el TensorFlow o PyTorch
keiras que nosotros vamos a instalar o TensorFlow
nada más está en la versión 2.10.2
para Windows
entonces PyTorch no tiene esa limitación
puedes tener la última versión
funciona super bien, se conecta directamente
con su tarjeta gráfica
diferentemente si estamos hablando de Windows, Linux
Mac, entonces eso es bueno
Entonces
ventaja, bueno
la dicución es bastante dinámica
diamoso construcción
es bastante orientada como si de nosotros programamos
literalmente en Python, bien
de forma secuencial, como se conecta
como si clavamos variables
toda esa forma es bastante dinámica
y uno puede considerar
esa parte como la implementación
por tanto es bastante el estilo de tipo Python
bien, por eso que le dice el estilo a PyTonic
porque justamente
uno construye cual será el flúo del proceso
y esa función de ese flúo de proceso
pasmamos todo eso como parte
del código, hola moto
ya, entonces
de cierta manera
con esta, digamos
flexibilidad o esta dinámica
uno sea mucho más flexible para el efecto
de desarrollo, por tanto uno puede
crear routines, digamos
capas o diseño, un puto más personalizado
un puto más sencilla que lo que hace
literalmente con k-guest
entonces
en cierta manera es preferida
para los investigadores
porque tienen mayor control por ese efecto
por eso que en investigación, bueno, yo sé
que aquí estoy calculando esto
acá, esto hacen la evaluación
entonces todo digamos un puto más
manejable, entonces
mayormente en la investigación uno tener
un poco más de control para el efecto
de poder validar las cosas, bien
digamos
dado que ya Python también tiene
un artes recurso y ha trabajado directamente
digamos Facebook, no sé qué artes para ese efecto
entonces también tiene su comunidad
tiene artes, informaciones
documentadas, entonces
la implementación es de ella, actualmente
es mucho más sencilla que cuando apenas salió
entonces por tanto
actualmente ustedes están, digamos, en este curso
no debería ser muy difícil para
implementación y actualmente también con las
herramientas de asistentes
inteligentes, también te puede dar
como unas recomendaciones
de qué cosas podría colocar en ciertas
partes, entonces eso digamos una de las cosas
que hace
más fácil, ¿no?
una de las ventajas es que
digamos
a nivel de empresarial es menos
digamos menos considerado
en ese momento, ¿bien?
porque digamos la maurez para poder trasladar
de ese contexto
lo que es la producción no es tan directa
entonces por tanto siempre queda como la
parte de desarrollo de investigación
en Papers
algunos de estas
líneas que están ahí, bien
y en cierta manera también no lo ha usado
digamos no es tan directa, ¿bien?
para hacerla
la producción
directamente lo que es la implementación
en plataformas móviles
entonces eso digamos
un cierta limitante en algunas cosas
no es que no se
no se pueda, ¿bien? si se puede
necesitan un poquito más de proceso
¿bien? en comparación de queiras
hay un traductor, entonces
traducimos en modelo, le decimos que lo
que lleva a un plataforma en particular móvil
él te puede hacer varias
cambios
internamente de uso de recurso
entonces ahí podemos
implementarla en esos
ambientes en ese sentido, ¿no?
entonces como ya comenté
necesitan más códigos para poder resolver
una rusa, va a poder aplicar
un ajuste o simplemente
para hacer una evaluación, necesitan más código
¿bien? y bueno en este caso
las versiones
ya actualmente digamos sigue siendo como
la librería, apreciar que va basando las
versiones, hay unas cosas
de a funcionar, por tanto
a veces que menos estable en cierto
aspecto, ¿bien? pero digamos
ese no es un problema porque
es un problema en todas las librerías
que puedan ocurrirse en diferentes versiones
¿bien?
y esta sería prácticamente la librería
la página
y la instalación
realmente lo instalamos con pip install torch
¿bien? realmente
también recomiendo colocar torch vision
tors audio porque ellos tienen
también herramientas
para conectarse con fuente
de datos de audio o de imágenes
¿bien? y también tiene unas herramientas
para procesamiento de esa
información, entonces
cuando usted instala pip torch
realmente bueno puede utilizar torch
tors vision y tors audio
si embargo en la página
lo bueno de la página de pip torch
tiene como un ayudante
como esa forma
un ayudante donde usted seleccionas
qué sistema operativo usted quiere instalarla
que digamos que si
depende de GPU o GPU
si es CPU entonces lo selecciona
y al final queda justamente la instrucción
de cómo sería la instalación
a nivel de comando, quiere decir que le proporciona prácticamente
esta construcción, entonces lo que hace
copiar, pegar, se instala
y en términos general
deberá funcionar
entonces aquí también le paso
totalmente un enlace que tal vez puede hacer
como orientación de cómo instalar
de manera correcta de esa forma
que haga la conexión de pip torch
con lo que es el GPU
eso digamos
se lo dejo como parte
de guía de esa forma
entonces aquí tenemos una tabla comparativa
que tal vez puede ser útil en caso
cuando usted decide seleccionar si trabajamos
con Keras o si trabaja con pip torch
cuál sería como
la comodidad para usted
eso depende
de su interés
entonces si a uno le gusta trabajar con Keras
que sigan trabajando con Keras
si a uno le gusta trabajar con pip torch
no hay un problema, entonces es cuestión de gusto también
algunos puede ser un punto más difícil
de implementar, algunos puede ser más fácil
de implementar, por decir
yo hasta ahora llamo
no medio entro completamente de Keras
tampoco oriento completamente de pip torch
hay unos modelos que yo lo implemento en pip torch
porque es muy fácil de conectar
algunos elementos
entre diferentes
etapas, entonces
es más dinámica ese aspecto
y Keras es un punto más rígido
entonces la conexión necesito hacer
algo más
algo más un punto más elaborada
para poder tener ese resultado
y entonces son detalles por ser que
aquí es cuestión de
de gusto o libertad
y qué modelo o aplicaciones quieren desarrollar
simplemente puede tomar consideración
algunas de esas dos
entonces vamos a ver cómo funciona este caso
Profes, no quedo una duda
la versión de TensorFlow 2.0
esta es compatible
o la última versión de la 2.0
no funciona entonces bien con Windows
estoy entendiendo
la última versión de TensorFlow si funciona
solamente no con GPU
si, no se conecta
la tarjeta gráfica en video
eso lo llamamos la
deventada que tiene
pero si tiene la tarjeta gráfica
disponible y está totalmente configurada
como está la instrucción de la guía
que más o menos le facilité
entonces si está en Windows
y quiere trabajar con la tarjeta gráfica
será instalar TensorFlow 2.10.2
como el máximo
puede ser inferior a ella
entonces de esa manera la operaciones
que ustedes quieren desarrollar con modelos
rápidas que comparado
está ejecutando directamente con CPU
ese llamamos la limitante
que tiene TensorFlow actualmente con Windows
otra consulta más
entonces le va a liberar los scripts
ya entonces
empecemos con el primer script
que más de Keiras, siguiendo como el orden
que las presenté en el ppt
y entonces el primero que vamos a ver
sería lo que es el código 001
que ya está cargándose
sería
el código 001
que irá a TensorFlow de forma secuencial
bien
si se acuerdan
los modelos reneuronales
pueden ser construidas
así como apilado de izquierda a derecha
o vas arriba como quieren verla
y hay unos modelos
que son ramificadas
entonces cada uno
tiene su forma
implementarla
y lo que se presentó los dos
si grabamos forma secuencial
podemos utilizar algo que se llama sequential
y si es ramificada utilizamos el API funcional
entonces
cualquiera de los dos uno puede desarrollar
el secuencial
es decir resultamente los que son apilados
el API funcional yo puedo crear
cualquiera de los dos
si es secuencial o si no es ramificada
un punto más general para el efecto de hacer la implementación
entonces
para este caso
un modelo secuencial
mayormente nosotros
vamos a conectarlo con el t4
fíjese que
si ustedes más o menos conocen
cuál es el entorno
de colab
colab tiene
actualmente colab tiene opción
de trabajar con python, tiene r y julia
son tres lenguas de programación
que actualmente se está usando mucho
r y python principalmente
julia
y lo bueno
que tiene varias opciones
tenemos gpu
que tenemos acá
tenemos gpu t4
tenemos cpu y tenemos un tpu
version 5 que uno puede usarse
si se deja conectarse
cpu
el trabaja con dos procesos simultáneos
para que tengan en cuenta que
cuando ustedes ejecutan
procesos en su ordenador
es más rápido que trabajar lo que el cpu
está en colab
porque nada más se limita a dos
en cambio su ordenadora, yo creo que al menos tiene 4
algunos tiene 8
tiene hasta 12 y 16
y si tiene un warstation
mucho más
entonces tiene un gpu t4
t4 es similar
a un modelo rtx
2080 o 2060
más o menos es el modelo similar
lo único bueno que aquí te deja
un aproximado de 15
giga de video
de memoria de video dedicado
¿por qué? para efectos de cargar los modelos
realmente cuando recomiendo
en mi experiencia
de las tarjetas gráficas no necesariamente tiene
que ser el último modelo que han salido
lo que me importa más es la memoria que puedo utilizar
para efectos de cargar el modelo
ya modo ese es lo más importante para mi
entonces
hay versiones de rtx
actualmente 5060
y tienen nada más 6 giga de video
un poco todo limitante para mi
de usar modelos o crear modelos más grandes
bien, entonces
ahora, digamos tengo el modelo
el entorno
de programación con python
version 3 gpu t4
entonces ya tengo ya hemos cargado
este entorno
entonces
para efecto de
de ilustración
vamos a estar trabajando con unos datos
entonces bueno hay unas cosas ya que ustedes
los conocen como el numpy
pandas prácticamente son las funciones
que más manipulan a nivel de datos
bien
y más prolí para efecto de graficación
y para efecto de tratamiento de los datos
yo podría utilizar
lo que es el escalao ¿no?
entonces ustedes ya conocen que uno puede
trabajar con redes neuronales
es necesaria escalar los datos, sí o sí
entonces es para efecto de evitar el problema
de gradientes desvanecientes
que así que alguno punto deja de entrenarse
porque justamente se satura
en esa derivada en la función
o de tener una función
donde se saturan extremos
entonces es que cuando llega
a reajustarse ese parámetro
no hay... el valor es prácticamente
cero y no hay ningún cambio
entonces ese diamo es una de las cosas que puede sucederse
y para mitigar
esa situación uno lo que una forma
sencilla es escalar los datos
entonces cuando hablamos de escalar los datos
o es centrarlo en cero
o varianza 1
sería prácticamente usar el standard scalar
que está en SciKiller
que lo que cambia es lo que hace por acá
uno de las variables
calcular su promedio, su desstandard
y luego hacer la resta por la media
y partir por la desstandard
eso me garantice que está centrado en cero
con división como varianza 1
en este caso yo no voy a usar eso
yo voy a usar corras, en este caso se conoce como
minima scalar
que hace es normalizarlo
que es una forma de escalarla
y de resto
tal vez ustedes los conocen, sería lo que es
el reporte de clasificación
y tenemos lo que es la materia de confusión
y un visualizador
más bonita, más agradable
de materia de confusión que sería confusión matrix
entonces
se ve muy mejor
a nivel de Keiras
bien, como nosotros lo llamamos
fíjese que aquí
como ya les comenté, yo prefiero
que usaran Keiras directamente
tensorflow
entonces yo sé que aquí
yo llamo directamente de tensorflow
hay una sección que se llama Keiras
ahí extraigo justamente
ese simplificador
como esa forma, ese interpretador
dentro de ella hay uno que se conoce como modelos
models
y dentro de esta sección
está una se llama secuencial
entonces consecuencia, pero yo puedo construir
estos modelos que son apilados
o vamos arriba como quieren verla
bien, entonces
lo que uno utiliza esta instancia
es como crear el lienzo
ahí está vacío y nosotros vamos incorporando las cosas
prácticamente esa es la similitud
y este caso
Keiras tiene
acceso a diferentes
implementaciones de capas
ya ustedes conocen esta es la capa densa
bien, la capa densa sería
como los modelos
perceptron multicapa que uno se conecta
con toda contratoda
entonces en la sección de layers
está este tipo de capa capa densa
estas las capas convolucionales
las capa de atención también
está disponible y tiene
otras variantes que uno puede utilizar
pueden decir las redes neuronales recurrentes
como el STM
o GRU también está disponible
en esta sección de layers
entonces todo esto que ustedes quieren buscar
de capas están ahí
y si quieren conocer todas
accede directamente lo que es la
documentación en la página
uno puede ver prácticamente toda la lista
disponible de las
capas disponibles para efectos de implementación
entonces ahí
tiene exceso
y para cosas casi como
optimizadores porque sabemos que
las redes neuronales la forma como se entrenan
bien, depende
de un mecanismo y ese mecanismo
se conoce como
propagation
que se llama así, bien, que prácticamente
en el fondo lo que hace es calcular que tanto
es la variación en función de cada una
de las observaciones y esa variación
simplemente se va modificando
cada uno de los conexiones o los
parámetros que están en el modelo
para efecto que simule como un
aprendizaje, bien, entonces
en este caso los optimizadores hay
un montón, bien, está el método
ADAMS que es el método
de adaptación de
propagación
propagación expectiva, bien
está otro que se llama
RMSProm, está otro que sería
SGD, que sería
gradiente estocástico
de creciente, entonces hay varias
en mi preferencia realmente
utilizó más el ADAM, bien, porque
en mayor el contexto de bienza
investigación, aplicaciones
ha funcionado relativamente bien para
efecto de entrenamiento, a pesar que
últimamente salió variantes
variantes como el WADAM
ADAM ponderada, que le llama esa manera
también ha funcionado relativamente bien
pero es cuestión de cada
uno de sus gustos y en sus
aplicaciones cuál le ha funcionado
mejor, bien, entonces en el
consideramos dentro de las
foros, como esa forma, bien
o algunas aplicaciones que se pueden
ver compartidas dentro de la red
han utilizado ADAMS o SGD
o RMSProm, son lo que realmente
se han visto más en ese contexto
ya, entonces, ustedes pueden
revisar varias y en mi caso
me quedo con algo, ya, entonces
aquí podemos escutarlas, sin mucho
inconveniente para cargar todo lo que
es la librería necesaria para efecto
de entrenamiento o para armado
de estructura y aquí
digamos, generalmente ya los
comparto esta función, esta función
para efecto de poder visualizar
cuál sería el rendimiento
que tuvo el modelo
durante su aprendizaje, bien,
entonces, los que han manejado
Keras, simplemente con
aplicamos .fit del modelo, el T
puede retornar como un objeto
de información recopilada
por esa forma, ok, a diferencia
de Python, no tiene
digamos, la recopilación
automática, no lo tiene, tiene que
implementarla, bien, entonces uno puede
crear un diccionario, para productamente
almacenar esa información como parte
de sus arreglos, bien, pero en este caso
de Keras, es más sencilla
aplicamos .fit, le va a retornar un objeto
y ese objeto se lo
suministra a esta función y es a encargar
de hacer la gráfica de la cura de aprendizaje
que bien sea de
validación o si no de entrenamiento, entonces
te va a mostrar toda esa información
nada más pasándole
esa variable, bien, entonces
si ustedes quieren
revisar este código, bueno
lo puedan hacer, si no
simplemente lo usamos y ya
entonces
esta aplicación, digamos como
efecto de ilustración, le lo ajuste
a un modelo, a una aplicación
que es detección de cáncer de mama, ok
son data tabulada, bien, entonces
tenemos una OXCEL como esa forma
y en esa OXCEL tenemos
registros, tenemos las colunas como
variables, entonces esa es la información
que nosotros vamos a suministrar el modelo para efecto
de definir
o para clasificar si un registro
o un paciente, bajo cierta
característica, tiene presencia
del síntoma de cáncer o si no es un paciente
sano, entonces simplemente
es un problema
particular, ok, como decir
y generalmente una
aplicación que de verdad
lo ha usado en mucho contexto
entonces y los datos que vamos a utilizar
son datos reales por supuesto, bien
entonces este conjunto de datos
tiene 10 características
de control del clínico, bien, entonces
por decir cosa de análisis de sangre
pero en este caso son de 64 pacientes
que tiene cáncer de mama
y 52 pacientes sanos, bien, ese digamos
la información
y bueno sabemos con con ese número
es más o menos relativamente avalanciada
por esa forma, entonces eso
a pesar que son poquitos datos
entonces
para este efecto
necesitamos
armar un clasificador, bien
y justamente la salida que nosotros queremos
considerar, porque recordamos que estos son
datos supervisadas, bien, entonces
tenemos un registro y sabemos
qué tipo de pacientes
entonces la columna
donde está considerada como
un clasificación, bien, me indica
sería es paciente sano
con número 1, 2
si tiene presencia de cáncer
entonces ese, digamos
la notación
o la leyenda que puede encontrarse
en esta base de datos
esta base de datos es totalmente gratuita
está en repositorio UCI
bien, justamente si le da clic allá
va a tener ese
ese enlace
para justamente conocer
información en un botón más detallado, bien, entonces
ahí está la información, cuéntame
no se escucha profesor
que se ponga el compañero a micrófono por favor
perdón
su compañero comentó
cómo se puede calibrar el modelo de manera que
los falsos positivos reduzcan
bien, sea positivo
o falso negativo
por ejemplo, si alguien tiene cáncer
y el modelo le dice que no tiene cáncer
entonces eso
puede provocar la muerte de una persona, obviamente
entonces ahí qué hace el modelo
para poder calibrar, hacer
ese trade-off de que priorice más
que no se le pasen, a qué se le pasen
no sé si me explico, perdiendo
precisión al modelo, porque siempre hay un trade-off
con la precisión del recall
si, todo esto
se puede
hay que orientarlo
ante una médica, lo principal
es definir cuál será tu médica de interés
entonces si tu médica de interés
es reducir falso positivo o falso negativo
entonces tiene la opción
de orientarte por la médica de recall o precision
entonces recall te puede
más o menos reducir lo que es la cantidad
de falso positivo
y recall está en lo contrario
o si no hace la mezcla esas dos
que sería la médica de F1 score
si estamos hablando de clasificación
clásica, entonces
con eso uno puede
monitorear cómo va el modelo
si uno el modelo va haciendo
el ajuste
tú vas viendo cómo evolucionando
en el tiempo durante su aprendizaje
entonces sería como la etapa
o la cantidad de veces que nos presentamos
los datos, bien, entonces
uno puede verse más o menos hasta qué punto
de época de entrenamiento
yo debería frenar
si yo freno en función de esa época
se supone que ahí más o menos el punto
donde tendría el menos posible
casos
de errores
pero ahí qué métrica
prioriza porque por ejemplo
si estoy viendo el ejemplo
de las botellas que uso al principio
las que venían sin la tapita
si va una cintapa no se muere nadie
pero si es un paciente que tiene cáncer
le digo que no tiene cáncer en un lado tratamiento
de la persona entonces como que
de que me acuerdo que lo leí en un artículo
hace un par de meses y
salía como una técnica y como a priorizar
siempre o para que el modelo
tenga bien arto ojo en eso
y priorice
no sé cuál métrica
la cuestión es que para reducir
lo que es el efecto
de falso positivo o falso negativo
podría hacer un score porque
utilizan la información de las dos
lo que es falso positivo negativo
con lo que es el acierto correcto
es como una mezcla entre
el accuracy, precision recall
de uno solo solamente ponderado
en función de cada uno de estas combinaciones
entonces el fone score
es una de las que se usan
más para ese efecto
que me hay que considerar esos casos
negativos o falsas predicciones
bien
entonces ahora
si en tu caso
dice que de decirle a un paciente
que no tiene cáncer
y tiene cáncer en realidad
y tú quieres como reducir ese efecto
porque yo puedo asumir el riesgo
decirle que tiene cáncer pero no
digamos simplemente un criterio
entonces ¿qué podrías hacer ahí?
bueno uno puede como aumentar
más de las muestras
que realmente quieres que preiga
bien y el rojo y el otro
simplemente ya asumo el riesgo
de que se sesgue
en ese caso se prioriza el recall
para que los falsos negativos
sean mínimos entonces
mejor diagnosticar más que
tiene cáncer y después
negar o sea validar que no tienen
que se te pase uno que si tiene
y que al final no lo diagnostique
sería con rico
por cierto la orientación va mucho
de lo que es la
de la médica
de interés que está haciendo el análisis
entonces ahora si tú
si tú estás asumiendo
que el riesgo
de poder digamos sesgarte más para un lado
entonces tú tomas en función de esa médica
si yo no estoy
digamos yo no estoy
con con toda la certeza
de que puedo asumir el riesgo para
alguno de esos sesgos entonces la idea es
tratar de reducir ambos
si reducimos ambos está el F1 score
eso es
la otra opción si
tú dices mi médica que conozco el accuracy
entonces tiene la opción de aumentar
las muestras de mayor interés
entonces prácticamente
como te estás orientando
o lo estás obligando al modelo para que
se segue a ese grupo
eso también puede suceder
entonces en vez de tener como el balance
de 50 a 50 sino aumentar
como 70 a 30
si ese es como
el oversampling del efecto
bien para que justamente
tú estás obligando al modelo que
aprenda lo más posible a ese grupo
bien entonces ese tiene la opción
tú puedes trabajar
pues si tú tienes
si tú conoces nada más la médica del accuracy
porque justamente lo que has chunta la verdad
bien entonces
yo la opción es bueno voy a tratar
de sesgarlo y tú vas a ver como obligarlo
a sesgarlo que mira yo te voy a presentar más
estas muestras para que no tomes
consideración tanta en la otra
en la otra categoría es como si yo tuviese
no sé dos apuntadores
uno azul y uno gris
bien y yo quiero que
reconozca mal gris entonces bueno simplemente
yo coloco 5 más de apuntador
gris más que lo que la otra
entonces yo aprendo más de la característica
de la otra que de comparación del menoritario
bien eso es una estrategia
son estrategias como siempre
entonces es cuestión de creatividad
como esa forma bien
entonces si uno quiere como sesgarlo
bueno uno tiene la opción o la libertad
de acelerar pero la cuestión
que tiene asumir ese riesgo de seco
ya entonces
por este lado
que tenemos acá entonces
vamos a decir acá
no hay consulta por el lado online
entonces cargamos los datos
aquí los datos
no es algo que ustedes lo descarguen
para subirlo como si fuese un archivo
ya está disponible a un repositorio
y simplemente cargamos
en función de ese enlace
datos como lo que es la edad
la dulucosa, insulina
destina
todos los componentes químicos
entonces con esa información
es que nosotros tomamos consideración
como los elementos de predictores
o las variables
tomadas a partir de esas
puestras
entonces aquí tenemos prácticamente
el ejemplar
o el resumen de los primeros 4 registros
5 registros
entonces tenemos diferente escala
y entonces con esa
misma referencia sabemos
que los datos tienen que ser escalados
si mucho inconveniente
entonces ahí usamos esto
y también queremos
garantizar que efectivamente
este sería los registros
y bueno en la columna que dice classification
sería lo que es la información
obtenida a partir de
de esa categorización
tenemos 6452
o menos lo que yo mencioné en la parte del enunciado
y la parte de progresamiento
realmente lo que hacemos
es la estructuración
estructuramos en función de lo que necesita
como parte de entrar al modelo
separar lo que son los predictores
hacer el etiqueto de salida
si la etiqueta de salida no está
en función numérica y está bien codificada
entonces lo codificamos
y si los datos no están escalados
lo escalamos
todo es a la parte de progresamiento que necesitamos
garantizar
para este caso en mi secuencia
de implementación
se paré lo que es los predictores
y lo que es la etiqueta de salida
nosotros llamamos X y Y
no son un creativo ese aspecto
pero con lo que es como X y Y
y luego dice una partición
porque hacemos la partición
porque necesitamos entrenar el modelo
y validar con una información
y luego hacer una revaliación
primero es
creamos que el modelo no se sesgue
o reducimos lo mayor posible
del cego a ser uno de los grupos
eso es digamos una de las cosas
que se conoce como evitar el sobreajuste
y para más o menos analizar
que se evite el sobreajuste
yo necesito tener un conjunto
que efectivamente me sirva como monitorear
que sería el conjunto de validación
aquí no crea el conjunto de validación
sino yo dejo a Keiras
que se encarga a hacer ese conjunto de validación
que te facilita
que Keiras
en función de otros
frameworks
entonces acá llegó la partición
primero para conjunto de entrenamiento
y otro para defecto de prueba
entonces la prueba sabemos que nunca lo usamos
simplemente lo somos para defecto
ya cuando tenemos el modelo ya decidió
como será su configuración
y probamos su desempeño
entonces aquí tenemos la partición
luego hacemos el escalado de los datos
y recordamos
que la escalada de los datos
va en función de la estadística
de conjunto de entrenamiento
entonces eso es porque
si el modelo aprendía en función de la estadística
de esos datos que entrenaste
lo que viene más adelante ya necesito
como llevar al mismo contexto
por tanto la transformación de los datos
va en función de la estadística
de conjunto de entrenamiento
y se lo aplicamos a los conjuntos
de las particiones generadas
de la parte de arriba
de partición o de la escalada
de la línea 6
ok, la línea 6 me permite
para efectos de partir conjunto
de uno entrenamiento y otro para efectos de prueba
sabemos que el efecto de prueba
es para validar ya el modelo ya decidió
ahí no tenemos inconveniente
la parte de escalado
de los datos si necesitamos
garantizar algo que lo que tú aprendiste
se supone que yo debería tener
más o menos mantener la misma estadística
de lo que yo conozco
es más o menos la idea ¿no?
si tengo nuevos datos
yo necesito por lo menos escalado en función de lo que yo conozco
entonces por tanto el escalado
de los datos
primero toma la estadística lo que representa
el conjunto de entrenamiento
y eso se lo aplicamos
a tanto entrenamiento como el resto
bien eso simplemente cuando llegamos
a nuevos datos que conjunto de prueba
funciona más o menos de esa manera
tiene ese rol, son nuevos datos
que son los de función de lo que yo conozco
y hago la evaluación
entonces todo eso
vamos a una secuencia que nosotros garantizamos
que efectivamente lo que el modelo aprendió
no cambia la escala
otra cosa
la ventaja de queiras
bueno aquí no estamos usando
queiras pero en realidad
cuando nosotros entrenamos un modelo
yo necesito tener como un conjunto de datos
externo para efectos de ahí validando
porque el test no lo hace
entonces queiras tiene
una opción de decirle a mí una partición
durante
la decución del entrenamiento
entonces el hace la partición
le digo cuánto es el porcentaje
toma esa porcentaje y evalúa
o entraina en función de su dato
monitorea con esto
termina, listo
en cambio de pytorch
si necesito aplicar dos veces
pytorch ya necesito aplicar
particiones
de entrenamiento, variación y prueba
y tengo ese conjunto
y hago ese ajuste
el split entre
el set de triangle de test de 80-20
en este caso
este
por
por defecto
está de
este es la partición
25-75
ahí dice
si no se le menciona
con un tamaño de test
va a sumercer a 0-25
si lo quisiera cambiar
simplemente colocamos train size
y designamos el número entero
si hay la cantidad de muestra exacta
o porcentaje sería
no porcentaje sino la proporción
0-25, 0-6, 0-7
sería la forma como
podemos ajustarla
y aquí es una cosa importante
que generalmente es bueno recalcarla
es que hay una opción de
stratify
conocen que es stratify
estratificado
cuando hacemos particiones acá
yo tengo los conjuntos de datos
yo pudo haber seleccionado
de manera en la atoria
las muestra un 60%
en este caso 75
y el 25
lo hablo para efecto de prueba
pero eso no te garantiza
que tenga
todas las dos categorías
de misma proporción
entonces el stratificado
yo puedo preservar la misma proporción
del conjunto general
para hacer la partición
de conjunto de entrenamiento
y de prueba
si tengo el balance es
aproximadamente 60-40
también proporción y el test también
entonces el stratify
tiene esa funcionalidad
y es bueno reconocer
es bueno reconocer el uso de ella
porque el peor de los casos
para suceder es que cuando hace
la partición de entrenamiento y prueba
pues es que uno de las clases
se vaya para entrenamiento y otra clase
se va a dar efecto de prueba
entonces que pasa el modelo va a entrenar
nada más lo que uno le presenta
en este caso un calovio
entonces claro para dos clases
si esta mamá balancea no sucede
esos problemas pero si tenemos
múltiples clases pues que una de las clases
no está incluida sobre el conjunto de entrenamiento
entonces ahí tenemos un problema
y adicional
ahí se coloca el random state
porque el strength split
en el fondo como una selección
aleatoria es como si nosotros
desarrollamos todos los datos
bien el orden y luego seleccionamos
entonces eso digamos
sirve mucha ayuda porque
si al momento usted consistiene unos datos
uno hace datos ordenaditas
entonces que pasa si tan ordenada
y proporcionamos 25 o 75
hay un grupo que
se va para allá y el otro grupo
va a estar en otro grupo
en conjunto de prueba
entonces desordenamos para el efecto que podemos
seleccionar más aleatoria
y tal vez garantizamos que una de las categorías
está en ambos lados
eso digamos las cosas
consulta temporalmente
ya
entonces ejecutamos esto
y este caso será la partición que tenemos
disponible para ambos conjuntos
y
aquí hacemos la codificación
de las etiquetas
generalmente la etiqueta es siempre
recomiendo que empiezas del 0
si tengo de dos clases
0 1
lo de recomendarle es que empiezas del 0
simplemente para evitar problemas
digamos para el cálculo es mucho más
eficiente en ese aspecto para la diferencia
lo que es la etiqueta real con la etiqueta
que nosotros predecimos
y por característica
que está en la data
sabemos que 1 o 2 sería
los números que están colocados como etiqueta
entonces si quieren empezar del 0
simplemente restamos 1
ya hacemos una codificación simple
simplemente
la escritura
entonces ya con esto
tenemos los datos preparados
tenemos ya la etiqueta que empieza del 0
tenemos los datos que están escalados
en este caso la escalamos en función del 0 y 1
que es en los números
bastante entre 0 y 1
y para efecto de construcción de la reneuronal
partimos
de lo siguiente con lo que es la función de
sequential
entonces como lo hacemos
en realidad es sencilla
en cierta manera la estructura
porque más o menos nosotros
como creamos las funciones
primero hacemos la primera línea, segundo, tercero y cuarto
y uno se va vinculando
bien, en este caso la estructura
que yo les estoy presentando
es un diseño que yo lo
hice de forma
no delatora, sino que empecé algo sencillo
y después fui complicándolo y llegué a más o menos
esta estructura que me ha dado como
resultado medio aceptable
ustedes pueden modificarlo
entonces como empezamos
entonces como yo les comenté sequential
es la función clave
que me permite como crear el lienzo
como de donde partimos es crear un modelo
vacío como esa forma
entonces este modelo vacío tiene una estructura
una estructura es que va a ser de forma secuencial
lleva primero en la primera capa
luego en la segunda y así socialmente
es la última que nosotros permitimos
para efecto de
resolver el objetivo
entonces para este caso ya digamos sequential
dentro del paréntesis usted tiene la opción
dejarlo libre, eso no hay problema
es opcional, yo en este caso
colocar el nombre, llame name
igual classification o usted puede colocar
cualquier nombre para identificar
el nombre del modelo nada más por eso
seguido una vez que
unas tenemos esta instancia
yo la guardé el nombre como la variable model
bien, entonces ese variable
model ya tendría el objeto
que hace referencia de
un modelo secuencial, entonces
ello va a tener como una herencia de varias funciones
entre una de ellas sería
el agregado, en este caso punto A
el punto A me va a indicar
es, o que le estoy diciendo, agrégame
esto, me hagamos agregando las capas
agrego esta capa, agregó la otra
agregó la otra socialmente
por tanto es como una suma que la estamos haciéndole
bien, por tanto es bastante intuitivo
ese aspecto, yo por lo
digamos personalmente por
mi estilo de programación
como esa forma me gusta
colocar la primera capa de entrada
de forma explícita, porque
tú puedes hacerlo de forma implícita
es ir directamente
a la capa oculta directa
y dentro de la capa oculta
indicar cuál será el tamaño, la dimensión
de la entrada a los datos, pero a veces
como que me pierdo un poco ese aspecto
y yo prefiero colocar
de primero, sería
nuestra capa de entrada de forma bastante
bien explícita, entonces este caso
dentro de ella está Layers
como yo les comenté, la variable Layers contiene
todas las capas disponibles
esta implementación
y dentro de ella está uno que se llama Input
entonces Input es una función
así como si fuese una función
nosotros construimos, que este caso será
la capa de entrada
y hay unos atributos que
nosotros tenemos que llenarla, por lo menos
este caso es Shape, para indicar cuál será
la dimensión de la entrada
de esos datos, en este caso
cuántas variables estamos trabajando
en esta tabula, prácticamente eso
entonces la forma como entiende
esa es como
esa fila o esa
vector, podemos decir, o ese arreglo
tiene una
característica específica
para el efecto de decir cuál es la dimensión
entonces ahí en este caso decimos Shape
entre paréntesis, el primer elemento
sería la cantidad
de variables que estamos trabajando
en este caso podemos llamar
la variable Extreme, decimos Shape
decimos 1, uno me va a indicar cuántas columnas son
o cuántas variables son
y seguí una coma y cerramos paréntesis
esta es como la notación
para indicarle cuál es la dimensión
de la entrada de una fila
de la data
entonces al igual como uno
define el nombre del modelo
también podemos llamar, colocarle un nombre
a esa capa, simplemente es para
orientar, si nosotros queremos
adentrar
al modelo
qué capa estamos hablando, entonces va a decir
este es la capa input, este es la capa
densa 1, porque
si no la colocamos, él va a asinar
un nombre
por defectos
que ellos toman como
implementación, podemos decir
capa 1, capa 2, capa 3,
capa 4, entonces a veces uno
se pierda un poco de la orientación si queremos
indagar en qué capa entrarle
para hacer una modificación
entonces eso digamos es más fácil
orientarlo nada más, entonces
aquí colocamos el name como input
y luego una vez tenemos
esta sentencia ya construida
ya tenemos el modelo
con la instrucción, cual sería la
dimensión de la capa de entrada
y a partir de ella colocamos las capas ocultas
entonces ésta estamos hablando de
un modelo de perceptor multicapa
entonces por tanto la
tercera digamos instrucción
que nosotros hacemos sería agregar
nuestra primera capa oculta, colocamos
mod.at entre paréntesis
dentro de ella colocamos
el tipo de capa, entonces una capa
densa que sería
todas las variables
conectar con todos los nodos de la siguiente capa
eso sería como la capa densa, bien
entonces la capa densa, el primer
elemento que se llama unit sería el número de
neuronas, nosotros queremos asinar
esa capa, este caso le decimos 64 unidades
luego
función activación si que nosotros queremos
asignarle, si no la asignamos
de función activación, él asume que es lineal
entonces simplemente
para que tengan en cuenta eso, y también
se puede agregar el nombre, nada más por eso
entonces una vez tenemos esta capa oculta
nosotros podemos seguir apilando
más capa oculta sin mucho inconveniente
este caso agregué uno de 16 unidades
igual que un función activación relu
bien y cerramos con una capa salida
que sería la última capa
relacionada a lo que es el predictor
bien, entonces voy a clasificar mejor dicho
entonces
cuando llegue acá, yo digo que la salida
es en una sola unidad porque
en este caso es un problema de dos clases
entonces prácticamente queremos predecir
una de las categorías, en este caso es
paciente que tenga
cáncer, bien, entonces
por tanto aquí en una sola unidad
este sería modelar como la probabilidad
en que ese registro
de ese paciente tenga o no tenga
y para modelar como probabilidad
recordamos que cuando la salida
de una sola neurona y queremos modelar como
probabilidad usamos la función sin movidad
sin movidad porque está entre 0 y 1
vamos a asimilar como una probabilidad
entonces yo tengo
esa salida en particular
entonces
y luego uno puede ver
un resumen del modelo
pues es que en caso de queiras tiene esa facilidad
porque te puede dar este resumen
que a diferencia de otros framework
algunos no tiene, algunos no
bien, entonces en este caso de queiras
si lo tenemos
acá el resumen me está dando el nombre
que le asigné de este lado, por tanto
yo puedo hacer seguimiento mucho más sencillo
bien, para saber que escapa estamos hablando
aquí tenemos la descripción y aquí tenemos
de este lado los parámetros que
sería para efecto
del entrenamiento, todas las conexiones
los pesos que están ahí, simplemente
sería los números que están relacionados
con ellas sería es cuántos
enlaces que hay cada una de las neuronas
con respecto a la otra, más el sesgo
entonces ahí tenemos 640
1040 para segunda y terminamos
con 17 total
sería 1697
parámetros que
se entrena este modelo, entonces ahí
tiene los detalles que proporcen directamente
con queiras, bien
y el peso es relativamente
leyenda, dice 6 algo
caball, entonces es bastante
simple este modelo en particular
lo que viene ahora
es
cómo podemos darle la instrucción
a este modelo para que entrenen
entonces necesitamos decirle
mira, tú tienes que entrenarte usando
este método de optimización
para lo que es la propagación
de gradiente y
la función de pérdida
para el efecto de hacer la ajuste
y podemos tener una métrica
de monitoreo, entonces en métrica
monitoreo tú puedes colocar varias
tú puedes tener una, varias, o si quieres
no coloques también, eso es opcional
bien, entonces esa información
para qué tipo de, o qué modelo
de optimización quiero utilizar, función de pérdida
lo colocamos dentro del compilador
entonces ahí este modelo
que nosotros armamos previamente, decimos
punto compile, le decimos aquí
optimizer, sería el tij en modelo
optimización, de caso es
Adam, podemos colocar ahí
utilizando este comando porque yo lo llamé
previamente, pero usted puede colocar entre comillas
Adam, todo en minúscula, igual
va a tomar por defecto que viene
la implementación
función de pérdida, lo que
se acuerdan, si estamos trabajando con modelos
de clasificación de
dos, de dos clases, realmente
nos orientamos con lo que es la función
de entropía cruzada, de
caso cross entropy, pero efectivamente
precisamente hablando es
usamos lo que es binary cross entropy porque
estamos hablando de dos clases, bien, entonces
esa es la función de pérdida que se encarga
de hacer el cálculo
del error, ese error se hace
la propagación para efectos de ajustar
esos pesos o esas conexiones
están ahí, adicional
yo podría colocar las métricas, en este caso
coloque el accuracy que es el más
típico, como se
que se usa, pero ahí
usted puede agregar lo que es
el F1, puede colocar
recall, puede colocar precision, simplemente
colocamos entre la lista, todas
esas métricas que usted quieren que hacer el monitoreo
más nada, así es sencillo, bien,
si tiene una métrica
más personalizada, usted puede
construir esa métrica y se lo agrega
como parte de sus instrucciones, también se puede
bien, entonces tiene esa opción de
generar métricas personalizadas
y eso lo vamos a ver cuando entremos a
modelo de cementación, ahí lo va
a enseñar cómo se puede construir una métrica
para justamente que podemos suministrarlo
a este contexto, entonces
una vez tenemos esa configuración
lo que es el compilador, pasamos
la forma de entrenar, lo que es
entrenamiento es muy similar que
usted ha manejado de
ajuste de regresiones lineales
o árbol clasificaciones
random forest, aquí
simplemente utilizamos modo de punto fit
igual como está en la parte de la
estructura, entonces
que colocamos como parte de las entradas
los primeros dos elementos, que sería
en este caso los predictores y la etiqueta
entonces tenemos el X y Y,
es sería la instrucción, los datos que
efectivamente usarían para
ajustar el modelo, adicional
yo le estoy indicando al modelo a la instrucción
es, mira, yo no quiero que use
todos los datos, quiero que use
un porcentaje y el resto
para efecto de avaliación, entonces
aquí tenemos una que se llama avaliación
split, que podemos decirle
tome ese 15%
los datos, ¿cuál será los 15?
los últimos 15, los últimos 15%
de lo que toma como referencia la
implementación, entonces aquí
automáticamente hace una partición
internamente, hace una partición
el restante usa para entrenamiento
para efecto de evaluar el modelo
para justamente el monitoreo y así va
¿cuántas veces queremos presentar
los datos? sería el número de
época, entonces en este caso vamos a
usar 200 épocas que vamos a presentar
200 veces para ver
hasta dónde yo podría cortar
o dónde presenta el sobreajuste
y luego podemos definir que sería
el número de época apropiada
como esa forma, entonces
y además un bat size,
¿recuerdan qué es lo que hace el bat size?
esto queda aquí abajo
bat size
el tamaño, efectivamente
es el tamaño del bloque de datos
que nosotros suministraron para evaluar el modelo
y calcular el error hace la primera
propagación, eso es lo que es
los bloques, entonces se conoce
como gradiente estocástica
descendente porque estocástica
yo tomo parte de la muestra
un bloque de la muestra
evalúo, hago la propagación
luego tomo otro bloque y así
para que tomemos todos los bloques
de ese grupo de datos, esa sería
mi primera época, luego se repiten
y así hasta que termine todo el proceso
entonces eso es lo que hace el bat size
bat size es decir cuál es el tamaño
de los bloques que nosotros suministramos
para hacer la, digamos, caiteración
de ajuste de los parámetros
de los pesos, eso es lo que hace el bat size
entonces una vez tenemos
esa configuración
ya pues, digamos, estas entradas
ya se ajusta el modelo
y podemos ver cómo será el desempeño
número de veces de edad
de, exacto, el ciclo
o cuántas veces
nosotros presentamos lo dato completo
eso sería lo que es
la época, en este caso lo estamos
presentando 200 veces
entonces fíjese acá acá
aquí estamos haciendo el ajuste
200 épocas es rápida porque
primero los datos son poquitas
es la data tabulada, bien, entonces
y una cosa interesante
es que cuando ustedes
graban con datos tabuladas
no importa si es CPU o GPU
la diferencia no es mucha
lo que sea varia mucha la diferencia
cuando grabamos con imágenes
eso sí hay marca la diferencia drástico
en la parte de entrenamiento
entonces fíjese acá acá
yo puedo analizar estos números
bien que tenemos de este lado
entonces uno puede analizar todos estos números
van a ver dónde se presenta
un sobreajuste, a veces más o menos complicado
pero podemos
usar la función que yo las proporcioné
como para efectos de ver el desempeño del modelo
y fíjese que esta variable viene a partir
lo que es el fit del modelo, bien
entonces ahí agrupó todo lo que es
todo el histórico
durante su aprendizaje
la medición de las métricas
función de pérdida tanto para
entrenamiento y de validación
todo está justamente almacenado en esta variable
entonces
el ministro directamente de este modelo
me ha arrojado justamente
esta cura desempeño
bien
entonces ahí tenemos
tenemos la parte de arriba sería la américa del accuracy
y tenemos la parte de abajo
será la función de pérdida
entonces ahí podemos visualizar
si el modelo presenta un sobreajuste
o no presenta un sobreajuste
si la pregunta a usted el modelo presenta un sobreajuste
si
quien dice que no
si donde
depende
va a centrar
nos centremos en la métrica de ajuste de pérdida
para ver dónde estaría
donde posiblemente sea el sobreajuste
donde considera que sea el sobreajuste
como en la 50
50 está diciendo por acá
si
quien da más quien da menos
o la 75
está mejor
si, efectivamente
uno visualiza directamente la curvatura
de conjunto de variación
por qué de variación
porque justamente nosotros podemos verificar
hasta qué momento
el modelo va a responder bien
ese digamos la pregunta
que se hace
porque si nosotros nos orientamos con respecto a la cura de aprendizaje
lo más lógico
lo más común o lo que pueda suceder
es que la curva siempre va
de caer más y más por tanto el error cada vez más pequeño
eso implica es que el modelo
aprende también
va aprendiendo cada vez mejor
esos parámetros y eso es normal
nosotros si nosotros vemos
por decir apuntador yo lo veo
un año o dos años completamente continuo
yo voy a aprender todos los detalles
por tanto el curva azul
siempre lo más probable
si el modelo está bastante bien
construida
yo voy a tener una curvatura
que va a aprender todos los detalles posibles
a medida que nosotros avanzamos más
en número de épocas
entonces para este caso
el sobreajuste
para la médica que estamos monitoreando
lo que es la función de pérdida
vemos donde alcanza el punto más bajo
donde ocurre el punto más bajo
sería como la síntoma que empieza a ser
un sobreajuste
justamente la que responde a sus compañeros
entonces justamente como el 75
más o menos sería
el aproximado
más allá del 75
entonces ahí tenemos un sobreajuste
pues aquí les comento
es importante que ustedes
vean cuál es la médica interés
y en función de ella ustedes deciden
donde ocurre el sobreajuste
si no orientamos con lo que es la cruci
ya hay un colapso
de ese colapso más o menos
a partir de
35 o más por ahí
a partir de 35 más o menos tiene ese
cruci medio constante
de puntos que puede ser
que pueda alcanzar otra vez
a ese valor de cerca no al 80%
entonces
ustedes deciden hasta qué
épocas deciden
detenerla
entonces si nosotros lo detenemos en función
de la función de pérdida
tal vez 75 es una opción
bien pero si gráficamente
no se ve muy bien pues no podemos simplemente
esta rutina
esta rutina se puede decir
más grande
esta rutina me puede indicar
dónde está el punto más bajo
de la función de pérdida y el punto
más alto de lo que es el la cruci
claro el primer punto
que alcanzó ese más valor más alto
más bajo entonces
75 nosotros viendo gráficamente
está más o menos cercana
numéricamente hablando 72
ese es el punto más chico
que se puede encontrarse a nivel de código
bien y si es con el la cruci
53 más o menos sería el número
que será el primer punto más alto
cerca no al 80%
que en realidad son 78
si
para ver si hay
sobreajustes también ocupas la misma media
pero recuerdo que en algún curso
anterior era
si una curva está por sobre la otra
una cosa así de ahí en ese punto
en adelante se empieza el sobreajuste
algo así no recuerda bien porque generalmente
ocupa la misma que usted mostró pero creo que hay otra forma
con otro gráfico que te dice si esta curva
está por sobre esta de ahí en adelante
empieza el profite no sé si
le suena
en cierta manera
digamos no es que
si se cruzan bien
depende como el comportamiento de la curva
que se crucen entonces si justamente
los dos los dos manos se cae
en la misma sentido y ahí justamente
empieza a cruzarse en el punto más bajo
eso digamos es similar a esto
ahora si
si ocurre
ese cruce
y justamente es una parábola más abajo
y ahora más arriba
no necesariamente que ese punto de cruce
se haga como el sobreajuste
en sí
entonces para ese caso
puede ser
que tenga un poquito más de sobreajuste
ok que puede vamos a presentarse
en ese caso porque el cruce
depende que tan alto que está separado está
y que tan separado están las curvas
si la curva está relativamente pequeña
cortas entonces creo que
los dos comportamientos son similares
ahora si bastante separada
entonces puede ser que tenga más sobreajuste
porque vamos a tener la curva más arriba
si
de nada
vamos a depender el caso
el caso que tú me mencionas
no te sé decir exactamente
creo que
el que dice compañero es el del área
bajo la curva
para el área bajo la curva
el área bajo la curva en realidad
es una curva que va
aumentando en función de
como
es como una función
una maestra
logarímica
más o menos
donde tiene una curvatura
pero
es un solo valor
es una sola curva nada más
no tiene dos
en realidad ese uno puede pasarse
pero en función de
esta nosotros vemos el punto
que tenga mejor rendimiento
en función de conjunto de avaliación
eso digamos la
la esencia
entonces uno de tenemos
eso ya
lo único malo de esta parte
de este modelo ya entrenado
es que ya presenta sobreajuste
entonces necesito reiniciar el modelo
para poder ahorrar entrenar
la función de la cantidad de épocas
analizada
entonces sería el modelo que nosotros utilizamos
para efectos como la selección final
entonces
queiras no tiene una opción
no tiene una función se llama reset
entonces una opción sería es
copiar y pegar el modelo
y crear una nueva instancia
entonces hagamos esto
creamos la nueva instancia
con toda la misma configuración
y aquí buscamos cuál sería
necesaria
en este caso me dice que 53
sería más o menos el punto si no orientamos con la cruci
si no orientamos con la función
de pérdida 72
vamos a lanzarnos por 72 por la función de pérdida
bien
ya 72
y bat size se mantiene
digamos el mismo
y entonces entrenamos ahora en función de ella
72 épocas
y quedando ahora
como la liberación del modelo
el modelo final seleccionado
en este caso es si ustedes probaron diferentes configuraciones
y este fue lo que tiene mejor desempeño
se quedaron con este modelo
y a partir de ella simplemente hacemos la predicción
entonces podemos utilizar el punto predict
creamos la predicción
tenemos el vector
este sería el vector de las probabilidades
de cada una de las categorías
lo recodificamos
para que sea 0 1
es una forma sencilla
hacer un redondeo correcto
0 1 0 1
podemos marcar la materia de confusión
entonces con la confusión matrix
yo tengo justamente la entrada
la predicción
y las etiquetas reales
y tenemos esta distribución
entonces los falsos positivos
o falsos negativos son pocas
este caso
1 o 2 casos que está generándose
está relativamente aceptable
y si queremos mayor detalle
tenemos esta desempeño completo
sería en este caso 90%
de lacrosi
y bueno en mayor de los casos
parece que tiene buen desempeño
en un f1 score relativamente alta
entonces ahí tenemos la respuesta
ya
consulta
si no tenemos consulta, estamos a la hora del break
entonces aprovechemos y descansamos un poco
y a la vuelta veremos
los otros tres codios que quedan
el otro sería
igual
queiras pero de forma usando el API funcional
para que sepa que existe
y de luego pasamos
lo que es los dos formas
de implementar con Python
y con eso creo que terminamos del día de hoy
ya
vamos a hacer que esta parte de un botón más de repaso
o si no lo conocen
ahí está
entonces volvemos dentro de 30 minutos
el link va a ser la misma
entonces lo que está en online
puede ser que se conecten nuevamente
o se mantiene digamos
en esta sala y luego volvemos dentro de 30 minutos
ya
si
retomemos lo que quedamos
en la sesión anterior
bien entonces
como ya les comentaba, lo movimos anteriormente
en el script, el 0101
ahí armamos modelos secuencial
entonces
aquí les presento
el siguiente script que es relacionado
a lo que es el API funcional
que se conoce como
es la forma como
uno puede armar la estructura
en diferentes formas
entonces tiene esa libertad
bien entonces
la forma como se programa
o se diseña estos modelos
es como nosotros programamos como un mente
en
la parte de tratamiento de los datos pues si
yo creo una instancia de una las capas
para una variable
esa variable yo puedo llamar
lo que puedo evaluarlo en otra función
bien y esa función
es posiblemente sea otras capas
que podemos conectarla bien
y luego por último uno puede
hacer una unificación de ella
usando un cocatenado por ejemplo
y seguir con esa misma
orientación de los flujos
para poder generar las operaciones
que nosotros queremos construir
entonces ese llamo
para hacer
esa
implementación
solo una script de GPU
se conecta
se me voy a mencionarle aquí
en la conexión uno puede revisar
cuántas memoria
o cuántas memoria dispone
en la parte de las gráficas
aquí tenemos el GPU
tiene 15 GB disponibles
para el uso
para armar modelos
de los datos
directamente con la tarjeta gráfica
y está todo monitoreado por acá
se puede ver ese aspecto
entonces
de esta parte
de la implementación igual
necesitamos cargar los datos
para ese efecto entonces ya
tenemos una función la misma que hemos manejado
con numpy, pandas, maplolib
y bueno a time
para efecto de
si queremos
se demoró
ejecutar una celda entonces podemos utilizar el time
para justamente medir la diferencia
entonces es un contador
que se puede utilizar
para ese efecto
entonces para el tratamiento de los datos
como sabemos
necesitamos ver
cuál será la escala
y si tenemos escala diferente lo más probable
es que necesitamos hacer un tratamiento de esa información
y en el escritorio anterior
nosotros manejamos con un tipo
de tratamiento diferente
que tenemos de misma escala
entonces acá
recordamos que existe también lo que está en la escala
ahí podemos hacer la escala
o lo que es garantizando que cada uno de las variables
están en la escala
de en promedio 0
entranse en 0
con una varianza 1
prácticamente lo que hace es
funcionar está en la escala
y aquí lo que cambia
para poder manejar o utilizar
y funcionar
empleamos el
método que se llama hace como model
entonces anteriormente es
sequential ahora usamos model
entonces ambos
están localizados en esta sección
de modelos en keyras
entonces
el resto prácticamente se preserva
con las mismas funciones de llamado como
de las capas
simplemente vemos como será la
construcción del proceso
para generar un modelo
particular ahí con este model
en realidad no puede crear modelas secuenciales
es cuestión de crear la rutina como se va
alimentando el flujo
entonces yo tengo por decir
una data entrada esa data entrada
va a pasar por una primera capa luego le alimenta
la segunda capa sucesivamente hasta llegar a la última capa salida
y luego conectar
ese flujo a un modelo
entonces ese diálogo es como la forma
simplificada que podemos mencionar
como parte del proceso si queremos armar
un modelo secuencial
pero digamos si no quiere armar un modelo secuencial
que sea ramificada o tenemos
doble entrada de los datos por un lado
se procesa luego se unifica luego termina
a una capa de salida
también es posible armarlo
mediante este componente
entonces
lo cargamos
esta misma función que facilito
cuando estamos grabando con keyras
entonces para efecto de ver el rendimiento del modelo
aquí te muestran toda la información necesaria
entonces para este caso
de la aplicación vamos a armar un modelo
simple
de regresión
este caso
para hacer un botón diferente el enfoque
el anterior ya le enfoque directamente
con lo que es clasificación
clasificar un paciente si es sano
o tiene cáncer
ahora vamos a armar un modelo de regresión
que no es más que ratar
de predecir pues es la pureza de un hormigón
entonces he basado unas
componentes químicos que están relacionadas
como el tipo de
digamos de
dice polvo
también este es un aspegamento
que están ahí para hacerla
para que sea un botón más dura y otras cosas
más que está vinculada en este
parte de la aplicación entonces por tanto
estas relaciones
de las variables con la
respecto a la dureza obviamente
no es lineal la forma por tanto
usar una regresión lineal simple
que no me permite
predecir lo más cercano posible
lo que es lo real
entonces una reneuronal sabemos que
te podemos modelar de forma general
funciones no lineales o
patrones no lineales
justamente porque la funciones de
funciones de activación yo puedo cambiarlo
por tangente hiperbólica o funciones
de relu que rectificación lineal
o si no variantes de relu
también es posible agregarla
entonces ahí justamente estas combinaciones
la operación sea de forma no lineal
entonces
para este caso las de los datos
que tenemos disponemos de
mil trecientos
mil treinta muestras bien y esas
mil treinta muestras los componentes
que están relacionadas son estos de acá
entonces
tenemos el cemento, tenemos
este el agua
que sería una especie de pegamento
que están ahí para obtener justamente la dureza
y tenemos una variable salida que sería
que tan compacto
la dureza de ese hormigón
eso llamamos el ejemplo
ya, simplemente
un problema que tenemos acá
entonces
los datos igual están disponibles en
reproductorio UCI, realmente ese
reproductorio es más
uno de los reproductorios más antiguos
pero digamos está totalmente
disponible esos datos y recientemente
se está incorporando unos APIs para
que puedan conectarse con la base data
si no, simplemente se descarga el archivo
comprimido y trata de
ajustar
unas cosas para poder cargar
esa información, entonces simplemente
es parte
de la dinámica de reproducimiento de los
datos, entonces en este caso
tenemos datos que tiene escala
relativamente diferente
en el orden 500
algunos datos tienen 0
entonces si queremos ver
cuál sería la estadística podemos utilizar
el describe y ahí vemos fácilmente
cuál sería la escala
entonces tenemos el máximo y el mínimo
podemos apreciar que
alguno está en el orden de los
entre 100, 500
y algo, otra tan 80
digamos 0 aquí 300 y algo
entonces por tanto es diferente la escala
en ese aspecto, entonces bueno
ya sabemos que con esta información
podemos hacer el al lado
hay unas cosas que es interesante
si usted encuentra unos datos que
está más o menos centrado en 0
y tiene más o menos esa dispersión
tiene la libertad de escalarlo o no
entonces porque más o menos tiene la misma estadística
pero si no lo tiene
simplemente se lo aplica o si no tiene garantía
lo aplica y no va a tener ningún inconveniente
también funciona y la idea es que
tenga más o menos una misma
participación de las variables
con respecto al modelo y el modelo se va a encargar
de decidir cuál sería
las variables que realmente le sirve
para el efecto de poder caracterizar algo
entonces
lo que viene adelante sigue siendo la
parte de preparación de los datos, ya sé que acá
igual tomo la separación
de las variables
como los predictores
en términos, en otros términos le dice
como variable independiente
pero bueno no me gusta ese término
porque uno piensa que son independientes en sí
entonces aquí le llamo como
predictores o características
que se llaman features, bien entonces
sabemos que la última columna representa
lo que es la información de salida
entonces sería mi target
entonces se para en función de este comando
porque sabemos que este comando me permite
totalmente seleccionar todas las filas
y de resto sería
dejar la última columna por fuera
y me quedo con la última columna como la siguiente
variable
hacemos la partición de los datos
igual le tomo por defecto
es 75-25
esa es la proporción de partición
de conjunto de entrenamiento y de
prueba, bien
de resto hacemos la del tratamiento de la escalada
de los datos
entonces como pueden ver la secuencia
digamos casi similar
lo que hemos visto hasta ahora, bien entonces
no es un
no hay que hacer mucho, claro que los datos
tiene una estructura bastante agradable
ahora si lo dato totalmente
dispersa
o totalmente diferente
entonces hay que buscar la manera de como
unirlas o tratarlo
de cierta manera que
está en acorde de lo que necesita el modelo
entonces
parece que acá
la armo el modelo bastante sencilla
bien, como sigue siendo
ese efecto de ilustración
digamos el modelo de este caso
yo estoy armando un modelo
de perceptor multicapa
pero con una sola capa oculta
entonces como pueden ver
aquí yo no utilizo
de inicio como modelo
la instancia del lienzo, sino aquí construyo
el flujo de operaciones
el flujo de operaciones va a lo siguiente
parece que el flujo de operación
yo
hago la instancia de lo que es
la recepción de la entrada
de los datos, primero
entonces ahí tengo la primera capa de entrada
bien, entonces
cuando hago la instancia de esta forma
layers input coincide al tamaño de la
la dimensión coincide a las variables
cierro, ya esto quedaría como si
fuese una función instanciada
o una cierta configuración
bien, entonces ya con esto
esto va a recibir como
parte de entrada de los datos
y con esto va a estar almacenado
como la conexión de los datos
para el modelo, entonces
una vez que tenemos esto tengo esta variable
yo necesito utilizar como parte
esta información suministralo
a evaluación a los rescapas
entonces este caso
yo defino una capa densa
bien, que sería como la capa
la primera capa oculta o la única capa oculta
que vamos a definir acá, diciendo
yo tengo 12 unidades o 12 neuronas
este aspecto con función activación
de tipo relu como este número
en particular, fíjese que
de aquí, digamos de este inicio
hasta este primer cierre de paréntesis
estamos creando como la instancia
de la configuración de esa capa oculta
que tiene esa cantidad de neuronas
y en términos cuando uno esciera la primera paréntesis
eso hace como la función
hace, se cambia
hacer como una función
en particular que podemos evaluar
bien, como nosotros definimos
una función, pasamos los
elementos para evaluar
aquí lo mismo ocurre de manera similar
entonces por tanto, desde el layer hasta el primer paréntesis
es como crear la configuración
de esa capa
luego haciendo paréntesis
ya sería como la evaluación
de esa capa en esos datos
entonces por tanto de este input
yo someto a la siguiente instancia
por tanto aquí esta primera capa evalúa
lo que tenemos el input
y esto lo guardamos en otro variable
este caso llamamos la variable x
y luego seguimos evaluando
si queremos seguir evaluando una capa oculta
simplemente reescribimos x
con la siguiente evaluación de una capa oculta
hasta llegar a la última información
que queremos procesar como salida
por ejemplo en este caso, tengo el x
que es la misma capa salida
yo llamo es como denso, una sola unidad
porque es una regresión de un solo número
de salida, funcione activación
aquí lo expresé de manera explícita
que sea de forma lineal
y le digo, mira, este sería la salida
esta es la capa y evalúo con respecto a x
y teniendo ahora como el resultado final
profesor, disculpe
si no se pone entre paréntesis
la capa anterior
qué es lo que asume
porque normalmente nosotros cuando hicimos
la capa anterior, por ejemplo
el input o la salida
no la poníamos
él resuelve en forma implícita
en el caso anterior
que se haga de forma
no, nosotros en otros ramos
normalmente cuando generamos
las capas no poníamos la entrada
por ejemplo input, que es la salida
de la capa anterior, no la poníamos
entonces por eso le pregunto eso
se entiende
como algo implícito
y declarando como la capa densa
asume el
que voy a evaluar
si, estamos hablando
del método que nosotros vimos previamente
que es la forma secuencial
el asume que
como uno va apilando
el asume que lo que viene es la capa anterior
es la valoración anterior
entonces por eso que tiene esa estructura
en cambio si nosotros nos enfocamos con este
enfoque, con este
implementación
secuencial de manera explícitamente hablando
yo necesito crear
ese fluj de operaciones
entonces yo necesito ver
si yo tengo una capa, a quién
con quién quiero evaluar
yo tengo la información
aquí, puede decir
variable z
yo tomo esa variable z, lo evaluo
y ese resultado
yo lo guardo en otra variable, si queremos
lo podemos reescribir sobre otra variable
también funciona porque lo que hace
esa, hasta donde termina
entonces ese flujo se va reconstruyéndolo
para justamente armar
esa estructura de la renegronal
entonces yo decidí
colocar un solo X
y lo evalué con la ultima capa de salida como output
ahora, si yo quiero agregar
otra capa oculta
también es posible hacerla
pero digamos es cuestión de agregarla
de por medio entre el input
y la salida
entonces eso es la forma
pero hasta esta parte
yo estoy construyendo el flujo
pero no armando completamente el modelo
de donde inicia donde termina
entonces de esa forma
para poder darle la instrucción
yo utilizo justamente este comando de model
para conectar donde empieza y donde termina
esa digamos la forma
como nosotros le indicamos
que mira, a quién empieza que termina
de por medio, tú puedes haber hecho muchas cosas
reescribiendo otra de la misma variable
pero él va a evaluar dónde empieza
él va a evaluar todo eso, cómo sería la secuencia
y conecta a la salida
entonces esa es la forma
como lo manejamos
según este info
otra consulta
entonces fíjese que aquí
en la línea 7
ya hicimos la conexión de la entrada
y la salida
y colocamos el nombre
entonces es algo similar
si hablamos secuencial model lo colocamos al inicio
y armamos la estructura con A
en este caso lo armamos al final
porque primero creamos como
el fluido de operaciones
luego vinculamos cómo es el fluido de operaciones
donde empieza donde termina
para que él entienda la recorrida completa
y arme internamente
esa información
eso es lo que hace, bien
de resto que tenemos acá
prácticamente sigue la misma estructura
que vimos en el previo
es decir, yo lo que hace y no cocería el compilador
las características del compilador
el optimizado sería este caso
por ejemplo, de SGD
sería lo que es el gradiente descendente estocástica
bien, función de pérdida
sabemos que para problemas de regresión
y problemas de clasificación
tiene unas métricas asociadas con ella
entonces para clasificación
hemos visto que puede hacer la cruci
precision, record, fume score
o alguna otra
que también podemos incluirla
bien, o el rock, bajo area bajo la curva
ese es otra, bien pero la parte
de regresión, sabemos que hay uno que sería
error cuadrático medio, error absoluto medio
bien, seríamos
lo más clásico
sino lo que es la raíz cuadrada
de error cuadrático medio, también está otra
y así, digamos
uno puede tomar consideración esas métricas
toda dependería
cuál sería de su interés, bien
entonces uno puede agregar de caso
cuál será la función de pérdida
para este caso yo asigné lo que es el error absoluto medio
y para efecto de las métricas
de monitorio, tome lo que es el error cuadrático medio
bien, simplemente por
por gusto
es sentido, aquí uno puede agregar
más, puede ser el RMSN
esa será la raíz cuadrada, bien
pero es cuestión de
qué necesitamos monitorio, no?
entonces si nosotros compilamos esto
y pedimos justamente resumen
que hace aquí
me está indicando de una de las estructuras
de la entrada
pasa la capa densa y luego una capa
de pérdida, perfecto, bien
entonces no hay mucha la diferencia
pues si ustedes quieran agregar una capa adicional
bien, por ejemplo
acá
yo copio esto por ejemplo
y le agrego aquí al final
y le cambio el nombre acá como capa densa 2
por ejemplo y aquí
coloco no sé
8 de unidades de capa densa
y bueno, dejamos al X
bien, entonces a veces uno se pregunta
si yo coloco el X otra vez
sería que el borre la capa anterior
no lo considera
digamos a veces uno se pregunta
eso, no? entonces
en realidad no pasa eso
porque en realidad el modelo acá
te dice dónde empiezan, aunque se empiece
de acá, yo sé la primera evaluación es
con esta capa, la segunda evaluación es con esta capa
y termina con la capa de salida
y efectivamente, refleja esto
bien, ahí
el caso de capa densa 2
aquí faltó aquí el cambio
este sería con X
porque la evaluación de esta
y pasamos para acá
ahí tenemos
entonces
si usted define bien, digamos
el flujo de cómo será la evaluación
él va a considerar de dónde empieza
dónde termina pasando por
esa serie de operadores
entonces, si yo tengo 5 capa ocultas
sobre la misma variable
y yo lo voy a entender
5 funciones
por tanto, con esta forma
que uno considera, si lo hacemos lineal
si lo hacemos ramificada, es cuestión
de qué variable se va armacenando en cada una
de las operaciones, luego se unifica
o se hace algún tipo de tratamiento
adicional para justamente
llevarlo al contexto del capa final
entonces, eso le llamo
lo bueno
lo flexible que es usar
este tipo de enfoque de lo que es la pifuncional
entonces
si hago el entrenamiento
el entrenamiento va a ser igual
yo sé que aquí no cambia casi nada
de hecho
obviamente la misma configuración
que vimos en la aplicación anterior
yo sé que el fit
entrenamiento, tenemos la evaluación
le pedí que particionaran
ese conjunto, usará
el 85% de los datos
dejará el 15% para efecto de la evaluación
y pasamos por 200 épocas
época 16 de batch size
una cosa importante
acá, si el batch size usted no lo coloca
no hay ningún problema
él va a tomar como
por defecto 32
ese es el número, si no le coloca
por 22, como si fuese la función
activación, si no lo coloca
él asume que es lineal
entonces tiene esos valores por defecto
entonces si ejecutamos esto
él va a entrenarse
en teoría de rápido porque
cuando está tabulada
nos importa si estamos grabando con gpu-cpu
igual en términos general
funciona
calcula bastante rápido
aún así si estamos grabando con
colap
que tiene dos procesos simultáneos
igual las operaciones son relativamente rápidas
en ese aspecto
en su ordenador es mucho más rápido todavía
entonces tengo una guada
con el ipod
por ejemplo me acuerdo que en uno de los cursos
no le podríais poner 10.000 porque ahí le mostraré
tanto los datos que nos sirve
pero como no llega al 200
o 100, como le uso ese 200
usted, como digo eso
la cuestión que hay de tantas
operaciones que yo he hecho
200, más o menos yo puedo apreciar
todos los posiles
variaciones que pueda tener la cura de aprendizaje
entonces
no es solamente
200 es un número
que yo ya he visto como para ver
si hay comportamientos regulares
muchas
muchas personas prefieren empezar con los pequeños
parece que sigue cayendo
se aumenta otros 10 más
y sigue cayendo y se aumenta otros 10 más
tal vez el número como
es el punto donde se hace como un sur ajuste
pero no es necesario
puede ser que 60, 80
puede ser que sea
un trago caso donde necesitaría 120
épocas para que presenta
un pequeño sobreajuste
entonces 100, 200
es un término que más o menos
que yo me he manejado
es una experiencia personal
pero depende del caso
pues si trabaja como dos transformers
100 es mucho
más o menos como 20 es un número
más o menos grande también para transformers
bien porque transformamente
tiene la particularidad que converge relativamente rápido
no necesariamente
tú puedes armar model transformer
sin entrenar nada
desde inicio
de hecho aquí en este curso no la he enseñado
como armar un transformer
no sé si el curso anterior le enseñaron eso
pero el model transformer
tú puedes armar porque es un módulo
con capas de atención
entonces
todas esas capitas que te interna
tú puedes crearla
entonces si tú los creas desde inicio
de entrenado inicialmente
simplemente se inicia los pesos
de formatoria y es cuestión de
ajustarlo posteriormente
¿y estos modelos hagan face?
hagan face son ya entrenados
y hay varios que están armados
pero antes que existiera esos modelos
alguien tuvo que armarla
y entrenarla con los datos
entonces si nosotros no tenemos
un modelo que se ajuste
completamente al problema de que está resolviendo
entonces es como decir
el modelo de entrenada
entonces es cuestión de tener
toda la estructura nuevamente
entonces los modelos que están en hagan face
tú puedes tomar como parte de referencia
como inicial para
digamos como tiene la estructura
bueno simplemente hacemos el entrenamiento
sin considerar como fine tuning
sino entrenamos del cero
entonces eso también tomaría cuenta
para el efecto de entrenamiento
entonces para esos modelos que son
un botón más elaborada
es probable que su convergencia
es relativamente rápido porque se sobreajusta rápido
entonces
son diferentes tipos
tú puedes considerar cuánto es el rango
de los épocas que tú puedes tomar
como preliminar
y luego a partir de eso analiza
la curva de aprendizaje
si efectivamente
necesitas recortar un poco más la época
o agregar más épocas
porque tiene una comportamiento
que sigue mejorando su aprendizaje
la curva de validación
si a los 200 épocas
sigue cayendo significativamente
entonces yo puedo aumentar más la época
entonces 200 no es suficiente
o 300 o 500
de hecho el modelo yo al inicio
tengo entendido que
al inicio
no sé ahora al inicio lo entrenaron
con 1200 épocas
1200 épocas creo que
se moraban como 3 semanas
ajustando el modelo
ese fue el inicio ahora
tiene todas estas granjas de gpu
mucho más rápido
profesor una consulta
yo me acuerdo que si no me recuerdo
lo que poníamos en otra clase era
una cantidad de épocas altas
y le poníamos como un early stopping
¿se puede hacer eso?
la cuestión de early stopping es armaduras filo
¿por qué?
si tú conoces bien el comportamiento
de la aprendizaje
de manera monótona
entonces tú puedes dejar
un early stopping
porque hay un parámetro que se llama
paciencia
entonces si tú colocas muy pequeño
o muy grande todo depende de la dinámica
si la curva de aprendizaje
de validación es monótona
de creciente y luego monótona es creciente
donde presenta el sobreajuste
entonces no hay un problema
porque a 3 o 4
evaluaciones ya se puede notar
en crecimiento
ahora ¿qué pasa si la aprendizaje de él no es monótona?
es como oscilante
entonces hay parte que sube y parte que baja
dejar nada más
paciencia como 2
no te garantiza que efectivamente alcanzó
el mínimo porque hay una parte que sube
a los 3 puntos
ah mira ya alcanzaste como el mínimo
entonces se tiene que colocar un paciencia más grande
ahora el paciencia más grande
tampoco te garantiza cuando será el corte
entonces ese número
no es tan fácil controlar si no tenemos la información
de cómo sería la aprendizaje
bien entonces por tanto lo que
siempre recomiendo es
si utiliza el stopping
por lo menos conozcan que su
dinámica aprendizaje es monótona
entonces tú puedes colocar
un paciencia de 5 o 10
depende de cómo sería la estructura
pero de anticiparse como no sabemos nada
colocar paciencia 2 o 3
5 o 20
no tenemos garantía
que logramos alcanzar que el punto
que logra aprender lo mejor posible
eso digamos son detalles
lo puedes usar
ya es
mucha gente lo ha usado pero siempre y cuando
ya conoces como será la dinámica
eso sería como
parte de la revisión
Profes, hasta el momento
hemos visto en todos los cursos anteriores
como data fija o que sale de un
xml o un
texte o estos ccb
como no tenemos
o se va a ver en algún momento
el curso algo en data dinámica
como que lleguen 3 columnas de la nada
o que sale en unos segmentos de mercado
y te impacte los datos
que entre nuevos datos salgan nuevos datos
como un lml ops por ejemplo
puede haber la parte de atrás no
porque ahora estamos trabajando con fotos
la cuestión que
estamos usando para efectos de las clases
lo hacemos de esta manera
pero tú podrías tomar como consideración
de finanzas de Azure Finance
que tú puedes tomar ahora unas muestras
y al ya siguiente
tomar la siguiente muestra
entonces el modelo que se aprendió hoy
tú puedes hacer la consulta
de la toma reciente y luego
pasar el modelo para que se haga la predicción
si funciona bien
perfecto si no hay que ver
como una dinámica o una estrategia
de como se hace un reajuste fino
para que justamente se me acomode
para que tenga esa nueva actualización
entonces
prácticamente como si tú generaras
un nuevo CSV igual
entonces en la dinámica
usamos CSV por efecto de simplicidad
pero si estamos en la práctica
tú puedes conectar directamente
la base de datos
extraerte la información tabulada
esa información tabulada
simplemente se suministra como si fuese
un CSV que cargamos acá
bien entonces en este caso
nos hemos presentado acá
y en caso de las imágenes
a veces un poquito más difícil
porque la imagen depende
de un tiempo de trazo
como que tenga una computadora super buena
para justamente recapilar
esa información de manera rápida de los frames
bien entonces
pero para dispositivos
que se trabaja directamente
de sentido de vigilancia como esta cámara
que está ya que uno puede colocar un Arduino
o un dispositivo de
recurso reducido
ahí está dedicada completamente
a ella y tiene un
cierto delay
pero si se puede en este caso
conectarlo con cualquier base de datos
siempre y cuando tú tienes esa información
de hecho a las empresas que están allá
de hecho una vez
lo intenté hacer
porque mi tesis doctora era
la parte de predicción de falla
en la antena de telescopio de Alma
entonces ellos tienen un sistema
donde se integra estos modelos
y este modelo hace la consulta directamente
a la base de datos
es trae justamente los períodos de tiempo
si usted define
quiere evaluar ese empeño
de últimos dos horas
entonces se conecta a la base de datos
trae esa tabla de información de los últimos dos horas
y alimenta el modelo
modelo te va a decir si está bien predicción
o te dice una pronóstica de inicial
y si tú puedes validar esa pronóstica
si está buena si sigue manteniendo en esa instancia
entonces ahí
se puede hacer simplemente escambiar la parte
de ROOT-CSB por
la base de datos que está trabajando
o más SQL o no SQL
se carga la consulta directamente
tengo la tabla de información
y eso lo posee a
hacer la evaluación
realmente lo hace para evaluación
para leer el reentrenamiento
habría que sería la etapa
de revaliación
para decir el modelo
está funcionando ya a partir de un cierto período
entonces si el modelo se desvía mucho
entonces ahí tiene que ser
un reajuste fino
si, entonces
eso digamos parte de sistema
porque uno creamos el modelo
no necesariamente funciona siempre o menos
que el fenómeno va a ser estable
para toda la instancia
si no es estable entonces se reajusta
eso es
de nada
entonces aquí tenemos el ajuste
y podemos imprimirla directamente
como sería esta curvatura
yo sé lo interesante
cuando trabaja con regresiones
es que
la presencia de sobreajustes
no es tan notable como presentan
cuando el problema es clasificación
porque mayormente en regresiones
prácticamente las curvaturas
se comportan muy similar
lo que está en la tendencia
de la curva de entrenamiento
de hecho aquí
las curvas los dos están solapadas
como por incimita
por la gráfica no se ve mucho
donde ocurre el sobreajuste
uno puede consultar directamente a nivel numérica
a lo mejor si podemos ver cuál es el punto más abajo
recordemos que este caso
el desempeño es con respecto a los errores
entonces la idea de buscar es el error más pequeño
sobre quién sobre como todo aliancio
entonces
si nosotros vemos numéricamente hablando
que
calculé con esta función más abajo
me indica en ambos casos
con 185
épocas
que sería el punto más bajo
pensé que acá
pensé que justamente responde a la pregunta
por qué 200 porque es 100
en este caso con 100 no fue suficiente
sino con 200 yo puedo ver
más o menos que tiene un punto más abajo
sin embargo usted tiene la
el criterio de indicar
que a partir de 50 épocas
o a partir de 25 la irredución
no es muy significativa
hay mucha libertad de ese criterio
entonces uno puede tomar
como el punto más abajo
como referencia o que a partir de un cierto punto
ustedes consideran que no tiene una reducción significativa
ahí en este caso
el listoping funciona relativamente bien
porque el listoping
tú puedes decir que la diferencia
la oscilación que hay de un punto a otro
no es muy grande
entonces ahí este caso
si está dentro de la banda
está bien descarto a partir
de ese punto de entrenamiento
me quedo hasta el punto que considero
que se ha monitoreado
entonces eso digamos funcionar
para regresiones
yo creo el listoping se puede manejar en ese aspecto
pero regresión netamente
si hablamos de regresión combinaciones con otras cosas
ahí se puede tener oscilación
por si el modelo YOLO
que va a presentar más adelante
no hoy, pero más adelante
es una combinación de
detectar cosas y clasificar
pero su forma de entrenamiento
es con la enfoque de regresión
es arractivo
la forma como lo pensaron
bien porque mezcla esa combinación
de clasificar
y tener un problema de regresión
porque la regresión estamos estimando donde está la cajita
y esas cajitas son coordenadas
entonces eso digamos
lo interesante es el modelo
es un punto más elaborado
pero tiene ese enfoque
entonces en este caso de regresión
este es el comportamiento
y si nos vamos por el punto más bajo
185 sería como el punto que
queremos tomar como referencia
y bueno podemos ajustar el modelo al final
pero bueno este modelo al final
este modelo lo modificamos previamente
el cambio ha mudado la estructura
se copiamos esto otra vez
y
lo reemplazamos aquí abajo
entonces ahí tenemos ahora el modelo
otra vez creada
y hacemos el ajuste final
con 185
lo cerramos acá
partimos otra vez
con 185
con el bat size igual
y ajustamos
entonces
de definir
cuánto es como el
número de época inicial
para hacer la verificación en mente
para estos casos
uno toma un valor grande
para justamente conocer dónde ocurre
este punto de cambio
entonces
justamente por experiencia personal
no es una cosa tabulada que te diga
mira si tenemos este problema
usa 200, si tenemos este problema usa 50
no lo hay
todo depende mucho del fenómeno del problema
el problema que pueda tratarse en finanza
puede ser que con 500 épocas no es suficiente
por decir algo
si están ran a la parte del área de salud
puede ser que con 500 mucho
entonces todo dependería mucho del contexto
entonces aquí hacemos
aquí tiene una función que podemos hacer
la evaluación
que anteriormente no las presenté
esta función evaluate es muy parecido
como el score que está en circular
entonces colocamos el score
colocamos las entradas y las salidas
y me puede calcular cuál sería la médica
que está asociada en ese operador
este caso sería el error cuadrático
el absoluto
el error absoluto medio
y el error cuadrático medio
hay 4 predicciones
y tenemos esta información
pero realmente
estos errores cuando uno analiza
generalmente uno quiere hacer una predicción
o armar un modelo que sea el error más pequeño posible
pero eso depende mucho de la escala
no tenemos que tan grande
que es más pequeño
porque uno puede decir bueno
4 es pequeño
pequeño en función de estos datos
que tan cercanas son
todavía no sé bien pero si es pequeño
ya
obviamente en este caso no confió mucho
estos números grandes pequeños
y prefiero ver como sería
la predicción junto con los datos reales
para que tan lejos están
entonces es una de las cosas
que no está de más hacerla
o sea hago la predicción
tengo las predicciones de los números
y aquí podemos hacer la gráfica de los dos
o puede hacer la gráfica de los residuos
también puede hacer
entonces uno puede tener la diferencia
entre los dos
ver cuál sería la gráfica o el comportamiento
de esos números y los errores
si ese error está cercano al cero
y entonces es que la predicción está relativamente buena
o si no podemos hacer la gráfica
de comparación de ambas curvas
entonces aquí podemos ver apreciar
qué tan cercanas están las predicciones
tal vez algunos piques no logran llegar
pero algunos partes
que si logras
hacer casi lo mejor posible
entonces uno puede hacer comparación
y no solamente orientarnos
con la métrica reconocida
el recuadrado
o el MAI o el MSE
no está más como mostrar esta información
para garantizar que efectivamente
qué tan cercanos son
entonces por lo menos la gráfica de residuos
o la gráfica de
predicción contra
lo que es valor real
si la predicción contra el valor real
sea como la identidad o la diagonal principal
entonces también te puede indicar
qué tan cercanos son
son diferentes opciones
que uno puede analizar
cuando trabajamos con diferentes problemas
consulta
si ese que lo que hemos visto
el enfoque verso ajuste es casi igual
para AMO enfoque
entonces es buscar el punto más alto
punto más pequeño
depende si es una función de pérdida
o una médica de desempeño
de que su máxima expresión
sea la mejor opción
entonces hasta acá
tenemos lo que es queiras
entonces vamos a entrar
en lo que es el detalle de la implementación
usando PyTorch
ya PyTorch
es un poquito diferente
nada más un poquito, no es mucha diferencia
contar que si conoce
cuál sería la estructura
se puede hacer la implementación
en cualquier de los dos frameworks
entonces el código
sería este caso 0103
en este caso
igual PyTorch tiene la 2 enfoque
tiene el enfoque secuencial
también tiene el enfoque
funcional
en este caso le llama modular
entonces uno puede crear
el modelo
como si fuese un objeto
entonces a partir de ese objeto
creamos la instancia de la red
y hacemos lo ajuste
por tanto tienen ciertas
diferencias
pero ambos son abordables
entonces con esta parte
lo que es de PyTorch
secuencial
la primera parte
yo creo que ya lo he mencionado varias veces
sigue siendo como parte de los tratamientos
de información pre
y post también puede hacer funcionar
bien, la parte de escalado
utilizamos el mismo Scaler
en este caso el ejemplar
es el mismo
ilustración
y que es directamente secuencial
en Keras
solamente ahora lo que cambie la estructura
o debemos la implementación del modelo
usando lo que es PyTorch
por tanto aquí tenemos lo que es
el escalado misma Scaler
tenemos lo que es la partición
tenemos lo que es la muestra de información
de la materia de confisión
con lo que es el reporte de clasificación
lo que viene adelante
sería lo que es la información
de la librería de PyTorch
en este caso se instala con PyTorch
pero internamente se carga
con Torch
es un poco
confuso a verse
es como el Scikit Learn
instalamos con Scikit Riot Learn
pero lo cargamos con Scikit Learn
es pequeña diferencia
y Scikit Learn se puede instalar también
ese Scikit Learn se puede instalar
porque existe
porque es la versión beta de Scikit Learn
no funciona si usted lo instala
bien entonces con PyTorch
utilizamos este caso
llamamos Torch
para el efecto de
si queremos consultar la versión
y también podemos consultar si está disponible
para el efecto de trabajo en la tarjeta gráfica
es por eso que en tarjeta gráfica
nada más trabaja con NVIDIA
porque NVIDIA tiene
una lidería que se llama CUDA
CUDA te permite hacer
la implementación con la tarjeta gráfica
por eso
aquí uno puede consultar si efectivamente tiene CUDA
si tiene CUDA se puede acceder
entonces se puede trabajar
directamente con progresamiento
en tarjeta gráfica
entonces si está disponible
aquí en este caso el dispositivo
se aplica CUDA
si está disponible si no
le decimos que usamos CPU
entonces eso digamos una rutinita
que uno puede definir
porque uno necesitamos hacer lo siguiente
yo necesito llevar todos los datos
si estamos grabando en GPU
tiene que llevar todos los datos
a la tarjeta gráfica
lo mismo el modelo, tenemos que llevarlo a la tarjeta gráfica
en cambio el que irás
no eres a hacerlo porque él automáticamente lo hace
y eso digamos la diferencia
por eso que en PyTorch
me permite tener un punto más de control
pero eso implica un poco más de código
eso
entonces hay un pequeño ganarse
y perdida
en este caso
entonces si ejecutamos esto
ya me indica
tengo aquí una sesión abierta
entonces cargo esta
T4
anteriormente
con la versión libre te permitas cargar
dos scripts
paralelo con la tarjeta gráfica
ahora una sola
cada vez está como más restringido
si
tiene la versión de los planes
por eso quiero hacer marketing
de venderlo, yo mismo
cada vez que puedo pasarte
a la versión profesional pagando tanto
muchas gracias
cargamos esto
si
fíjese cuando los carga
ya me indica que hay disponibilidad de CUDA
si, entonces va el dispositivo
en función de la tarjeta gráfica
pero aquí hay una cosa interesante
que no la expliqué
una pregunta
de que va a depender que CUDA
tenga disponibilidad
del momento en que ejecúte el script
y finalmente si
en este caso colap tiene
recursos o no
pero más que todo
aquí cuando te te conectas
a cada tu seleccionas el tipo de dispositivo
usar si es gpu
de 4, entonces lo puedes seleccionar
y al momento cuando estás seleccionado
y lo tienes conectado
el tiene la disponibilidad para que puedas trabajar
contra esta gráfica
entonces con esta comando
lo que estoy verificando efectivamente
si está disponible para hacer el uso
entonces si está disponible
en teoría puede hacer los tratamientos ahí
eso es la versión libre
pero la versión pagada me imagino
que uno tiene como un derecho
a tener por ejemplo
CUDA más tiempo disponible
una cosa así o no
también si
para la versión pro
tú puedes tener más de 8 horas
de uso continuo
creo que son 24 horas continuo
te puedes hacer ese uso
y también te habilita otras tarjetas gráficas
también puede ser de utilidad
en este caso estoy usando este 4 porque es gratis
pero también está las otras opciones
que ya lo ha mostrado
tenemos el h100
y tenemos el g4
y el h100
son bastante potentes
y este l4 no lo conozco muy bien
pero en teoría se habilita
más tarjetas gráficas
para que pueda hacer proceso más elaborado
entonces
por ser la versión pro tiene su costo
que te habilita un montón de cosas
y más tiempo de procesamiento
y también
si no me equivoco, si no la cambias la política
tú puedes cerrar la página web
y dejar de ejecutando el segundo plano
o
creo que son 6 horas
o 24 horas continuo
es la idea que si tú estás trabajando
en la empresa, estás trabajando, lo deje ejecutando
cierras, te daba tu casa
lo vuelves a abrir y ahí está
en caso de la versión gratis
creo que tú puedes dejarlo en segundo plano
creo que son 5 minutos
y después se detiene
que digamos
lo que se puede aprovechar
de la versión pro
gracias profe
y creo que hay unas cosas más
está la parte de
por ser lo que es GPU
H100, G4
H100 y L4
tiene un cierta cantidad
de créditos de uso
eso también
esos créditos de uso
es costoso de cierta manera
pero si tiene convenios con Google
no hay problema
por si hay
en varias universidades
con Google
te permite
unos 100 créditos
o 1000 créditos
que puedes asignar
de hecho
Google todavía no tiene convenio
como investigadores
tiene convenio en la parte de educación
uno puede afiliarse
si estás trabajando en una institución
universitaria
y puedes solicitar unos créditos
para efectos de enseñanza
pero uno también puede usar esos créditos
para efectos de hacer una corrida
una plataforma de ellos
conozco eso porque
uno de los trabajos que yo tenía
tiene convenio y yo puedo solicitar
los créditos
semestralmente
era como 5000 créditos que asignaba
acá
acá o sí
gratamente bien
pero realmente lo que queréis incorporarlo
como parte del curso para que tenga
esa ruta de aprendizaje
y son buenas esa ruta de aprendizaje
de hecho
si usted tiene el tiempo puede revisar
esa ruta de aprendizaje algunos que no requieren pagos
pues si lo que salieron recientemente
si no me equivoco
está más relacionado a los que de los modelos
LLM
y está totalmente gratuitas por ahora
más delante al amor si
requiere créditos para ese efecto
es bastante bueno en cierto aspecto
ya, entonces
y aquí le voy a explicar esto
como ya nos comenté
los datos tienen que pasarse
a tensores de PyTorps
y también llevarlo al contexto
lo que es la parte
de dispositivo CUDA
entonces
la interesante de todos de PyTorps
es que tiene un gestor también
para efectos de encapsular la información
de
pasar a la tensor
y también hay un gestor de datos
durante la encapsula lo que es los predictores
y también la
la salida
entonces él te puede hacer una configuración
para que él te retorne por bloques
ese es los batch
entonces tú puedes consultar con ese primer batch
segundo batch y te va a entregar
el batch de los predictores
y también la etiqueta salida para efectos del entrenamiento
entonces
esa lo puedes manejar directamente
con la sección de
utilidades de datos, bien, ahí tenemos
como data loader
que sería el gestor de datos
y tenemos lo que es tensor data set
que también es lo que hace es convertir los intensores
que entienda esa librería
se llama la forma como trabaja
y
con respecto a las capas
bien las capas no están
en una variable como queiras que dice layers
si no están la sección
de neural networks
de torches, ahí tienen casi toda la operaciones
bien sea de las capas
y de las funciones activaciones
todo están aquí en nn
y de optim sería todos los métodos de optimización
que nosotros hemos visto de adams
o sgd, todos están ahí también
todos los que ustedes consideran
que está en keiras, también está en pyters
solamente con nombre de un botón diferente
y las configuraciones un botón distinta
nada más por eso
entonces tenemos esto
estos serán los datos de cáncer mama
ya los conocemos
entonces no es área de introducirlo otra vez
supongo yo
entonces
aquí tenemos el tratamiento de los datos
si hace aquí, si cambie un poco
tratamiento de los datos
bien, la primera dos líneas se mantiene igual
separamos lo que es los predictores
le llamamos como x, y sería la salida
y aquí
juega lo que es la diferencia de las particiones
bien, entonces
aquí no tiene como
keiras que yo puedo colocar
aquí tiene la durante el ajuste
sino aquí yo tengo que darle
de forma explícita cuál sería ese conjunto
entonces por tanto acá
primero hago una partición inicial de entrenamiento
de variación como un solo bloque
y uno de prueba
y luego la partición de entrenamiento
de variación junta lo vuelvo a separar
entonces de esa manera
creo los tres conjuntos
aquí ahora los conjuntos sería
entrenamiento, variación y de prueba
y tenemos aquí los dos juntos de variación
y entrenamiento
de una vez, entonces
la parte de escalado
se mantiene esa misma secuencia
bien, tengo lo que es el conjunto de entrenamiento
se lo aplica
casi todos los conjuntos disponibles
que es que realizamos la partición
para entrenamiento, variación y prueba
y también podemos agruparlos
con esta reformación si lo queremos
usar posteriormente
entonces
aquí es la parte como
diferente lo que hacemos
lo que hicimos en la parte de Keiras
bien
y lo que está en la parte de la etiqueta
también hacemos una codificación porque sabemos
que la etiqueta está en 1 y 2
y aquí lo llevamos otra vez
a 0 y 1
entonces hasta ahí
cambiamos un poquito
bien, solamente por los conjuntos
lo que viene adelante es la conversión
de los datos que tenemos
como arreglos en Python
y llevarlo lo que es el entorno
de PyTorch
entonces, ¿qué hacemos acá?
primero
llevamos todo lo que es
los tensores, digamos los arreglos
a los que es tensores de PyTorch
entonces lo podemos llamar directamente
de la sección de la librería
de Torch, dentro de Torch
hay varios tipos de tensores
tensores flotantes, tensores
enteros, tensores pulianas
bien y también tensores
de larga
lo vemos, entonces
todo depende, pues sería el tipo de datos
que ustedes tengan, selecciona el tipo
de tensor que hay que convertir
este caso, como todos son valores
con decimales
entonces nos quedamos con los tensores
de tipo flotante, entonces
sabemos que de flotantes
sería el número con decimales
enteros, como su nombre está
pulianas sería verdad y falso
entonces es la diferencia que nosotros podemos manejar
entonces para estos
3 corre elementos los convertimos
a tensores de PyTorch
y también hacemos con la etiqueta
la etiqueta de este caso
ustedes tienen la libertad seleccional
que sea entera o flotante, no hay problema
si ustedes quieren darle a un flotante
no hay problema simplemente
se ha colocado un punto decimal
bien, entonces ahí no varía mucho
lo que sí es importante
es que
la operación de trabajar con tensores
digamos convertir a tensores
estos valores que ustedes
les suministran tiene que ser
de estar en formato
de tipo numpy
más no de pandas
Antonio, pregunta
claro porque aquí estamos trabajando
con datos
con decimales y si trabajáramos
con imágenes
con imágenes, si pasamos
a flot tensor
asume cuál es la dimensión
de esos datos
la imagen es una matriz
de ancho y alto y profundidad
entonces él lo convierte
en justamente ese mismo matriz
de ancho y alto y profundidad
solamente que los números internos
serían flotantes
entonces, indiferentemente
qué será la dimensión de
o cómo sería la estructura ese dato
a nivel de matricial
él se va a adoptarse a eso
o sea acá
esta información que tenemos acá
es una matriz
ancho y alto es como si fuese una tabla excel
solamente que en formato de tipo numpy
no de tipo pandas, pandas serían la taflain
de caso es un arreglo
bien, entonces
por tanto no hay un problema
qué tipo de datos estamos grabando
sin venir de la exportación
va en función de su estructura
y ahora no hay cosa importante
es que aquí debe ser
de tipo numpy
si no va a generar un error diciendo
que no reconozco
quiero que tiene esa estructura
o posiblemente te la reconozca
a medias
en vez de tomar justamente la matriz
él toma simplemente el nombre
la índice de las columnas y índice de filas
entonces no es en los datos
de información que nosotros queremos utilizar
entonces eso son las detalles
que puede ocurrirse cuando ustedes trabajan
con PyTorch
por tanto acá yo coloco puntos values
porque tan en pandas coloco puntos values
y se convierte en numpy
entonces no va a tener un problema, es fácil de convertir
bien, o si ustedes quieren hacer
es usar numpy.array
colocamos la variable
y se convierte en un modelo
de tipo numpy
por tanto esto es una de las cosas que
hay que estar atento, nada más
aquí arriba no se colocó puntos values
porque cuando hacemos
escalar la información con standard scaler
o minmax scaler
él automáticamente te retorna
en formato de numpy
entonces ahí ya se quita
esa
esa estructura
por tanto acá
yo tengo la conversión directamente
de lo que es tensores
de PyTorch en tipo flotante
tanto de la etiqueta como
los predictores
y ahora lo voy a encapsular
entonces qué es lo como lo encapsulo
usando justamente lo que es
el tensor data set
ahí tensor data set lo encapsulo
de esa manera como tenemos
para entrenamiento, digo mira estos son los predictores
estos serán la etiqueta, lo mismo ocurre
para avaliación y de prueba
entonces para qué sirve este
encapsulado es para que el gestor
que yo va a tomar como referencia
mira yo tengo estos
datos para entrenamiento
yo quiero que tú me ayudes a
a separaros por bloques
bien será el bat size
y cada etiqueta consulto tú vas a retornar
cada estos bloqueositos
bloques de x y y entonces
eso es lo que hace
por tanto acá en el encapsulo
encapsulo estos datos con tensor data set
tenemos para cada uno de ellas
y aquí en data loader
es lo que hago como el gestor
creo la instancia del gestor
que hace la instancia del gestor
que es lo que pasa como parámetro de información
este es el encapsulado
puede ser el bat size
bien y si quiero desordenar los datos
entonces ahí tenemos prácticamente
la configuración
de cómo quiero que haga la separación
de la información y me da a retraer
por bloques al momento cuando yo hago
el entrenamiento
y fui a sacar acá
para entrenamiento para conjunto entrenamiento
si lo desordeno pero el resto
digamos que tenemos acá
de avaliación y de prueba no lo
desordeno por qué la razón
es que en realidad es la misma información
que estoy haciendo a la avaliación por tanto no importa
si lo tenemos ordenado
lo tenemos ordenado igual
digamos es
par de la avaliación
para evitar que haga una operación adicional
simplemente lo desactivo
entonces
cargo esta instancia ya hemos
está cargado tenemos bat size igual a 15
y aquí
empezamos a crear el modelo
entonces
es que el modelo acá
como lo hacemos la construcción
es algo similar que vimos
en Keiras la parte secuencial
bien la
la similitud esta que necesitamos
crear la instancia
creamos la instancia secuencial
eso digamos lo similar
y la diferencia que hay es que colocamos
en lugar de ad colocamos
ad module
entonces digamos la diferencia en la parte
de construcción del modelo
finalmente digamos
si diferencia algo
este caso colocamos el nombre
digamos está como un orden diferente
pero ese primer elemento
el segundo elemento sería el modelo
que queremos agregar que será la primera capa
vamos a decir
entonces aquí este caso en Python
en PyTorch
diferencia de Keiras es que la función activación
nos está incluida entre la capa
entonces por tanto
esas capas
se separan dos cosas
una es capa
densa sin función activación
que asume que sea una función activación
lineal ok
luego le aplicaron la función activación
ese digamos la dinámica
y no tiene el nombre de capa
densa en si si no le damos como
capa lineal
entonces ese digamos el nombre equivalente
que está asociada bien
y la entrada de esta capa lineal
tiene dos elementos
y digamos fundamental
la cantidad de entrada
ok la característica de entrada
que este caso como si
como es la primera capa oculta
sería la cantidad de variables
que necesitamos tomar como referencia de entrada
entonces por tanto aquí
el link features sería la cantidad
de característica que manejamos
la data original
y la salida sería 64
que es decir que el output features
generalmente está controlado como
el número de neurones
pero aquí estoy construyendo
una primera capa inicial o la primera capa oculta
donde tenemos 64 neuronas
ajustadas
en esa capa oculta
eso es lo que hace referencia
el loud features
y luego de esto
como se hace la evaluación
entonces le pasamos ahora a una función activación
entonces se separan las cosas
por tanto necesitamos tomar operación
por supuesto
entonces igual nosotros utilizamos un
loud features y decidimos cuáles ser
el segundo módulo que queremos agregar
sería la función de activación
relu y tiene este nombre
específica
minúscula, minúscula, minúscula, minúscula
ese es la forma como está
definida la operación
y viene interesante
que viene de nn
por tanto no es que una capa
y también una sección de activación
sino todo está centrado en ese
grupo
esto si queremos agregar una capa
una segunda capa oculta
igual utilizamos un agregado modular
y aquí estamos cambiando el nombre
y este módulo que tenemos acá
tenemos igual los que es
la entrada y la salida
en este caso la entrada
va a tener que conseguir con la misma invención de salida
con la capa anterior
entonces en este caso como la salida anterior es 64
entonces aquí recibe 64
luego la salida
me dicen más cuántas neuronas que hay que salir
16, entonces la salida sigue siendo como
el número de neuronas
de la segunda capa oculta
entonces en punto diferente
entonces hay que conocer más o menos la característica
que necesitamos alimentar
una secuencia si es 64
el otro va a ser entre 64
salida es tanto, la siguiente salida
y así vamos
tiene esa particularidad
entonces dado que tenemos una capa oculta
aplicamos una activación
y terminamos con la última capa
que es la capa salida
entonces ahí tenemos
la entrada 16 que consigue con la que está aquí arriba
luego la salida es una sola neurona
entonces ahí
en este caso nos falta de aplicar
la función activación de salida
que es la sigmoidal, entonces aquí tenemos la capa salida
tenemos lo que es la función activación
sigmoidal
entonces con esa
ya armamos como la estructura de esa red neuronal
usando este enfoque de pythons
entonces por tanto que les comenté
no es muy difícil, siempre y cuando conozcamos
la estructura
para esta implementación de pythons
requiere un poco más de
noción o conocimiento
de cómo sería la estructuración
de armado del modelo
lo malo de
usar pythons, que no hay
una función como summary
que nosotros vimos en queiras que te puedan una tabla resumen
que es lo que tiene estructurado los parámetros
no lo tiene directamente
sin embargo hay unas librerías
que parece que se puede complementar
pero hasta el día de hoy no la puedo achandar
entonces no es tan
sencilla en ese aspecto
entonces una que tenés
pero así podemos ver
los componentes que conforma
ese modelo, eso lo podemos hacer
usando lo que es el print model
se puede imprimir el modelo
diciendo que sean los componentes pero no lo enlace
como están estructuradas
entonces
una que el modelo está creada
lo necesito es amarrar el modelo
con respecto a un método
optimización
entonces no hay
una sección que se llama compile
o compilador
sino acá utilizamos el optimizador
si queremos utilizar el ladrón
por ejemplo el sgd
cualquier que usted le guste
él tiene dos elementos
esenciales
que está para amarrar con el modelo
uno sería los parámetros
en este caso los parámetros
están asociados a parar en el modelo
así es la forma de conexión
entonces como podemos definir los parámetros
como ya el modelo está creado
simplemente le decimos esta variada
model.parámetros
abrimos cerramos paréntesis
esa es la forma de consultar
todos los parámetros que están asociados al modelo
entonces él se lo suministra
al optimizador para que entiendan
estos son los parámetros que necesitamos al ajuste
una vez que tenemos prácticamente
relacionado con una función de pérdida
ese digamos la idea
entonces el segundo elemento
esencial en el atributo
sería prácticamente la tasa de aprendizaje
o el tasa de ajuste
que permitiría justamente
para efectuar el entrenamiento
aquí con la línea 15
estamos haciendo prácticamente la instancia
del optimizador junto
para conectarlo directamente
con el modelo
adicional
necesitamos agregar
bueno, no agregar, crear como una instancia
cual será nuestra función de pérdida
entonces la función de pérdida
lo creamos con una variable
y creamos una instancia
y aquí en este caso estamos usando lo que es
binary cross entropy
es el nombre que es la signa
b c e de binary cross entropy
y dicen los por ser función de pérdida
entonces con esto
tenemos lo que es la función de pérdida
tenemos el optimizador
que es directamente el modelo
entonces vamos a utilizar esta función de pérdida
para calcular los errores
y luego hacer la propagación
entonces ese digamos la
forma
que se suele hacer
a la programación
entonces creamos el modelo
que hace aquí cuando imprimo el modelo
me indica nada más un resumen simple
pero
de los componentes, no necesariamente de la conexión
pero en este caso como secuencial
ya podemos hacer el seguimiento fácilmente
pero cuando tenemos de otra forma
que sería el otro slide
el otro script que la voy a mostrar
me voy a mostrar solamente los componentes
pero no está como
esa misma secuencia
que nosotros podemos considerarla
entonces
tenemos esta parte
y lo que pasamos ahora es la forma
como en rena
que esta es la parte más elaborada
porque ya no sería punto fit
del modelo, ahí tenemos que crear la secuencia
de como sería la forma
de evaluar el modelo
de luego la
esa evaluación, yo puedo calcular
su error y ese error
aplico la propagación
y luego paso a la siguiente
secuencia
de bloques de evaluación
entonces eso digamos la forma como trabaja
y no tiene una forma de almacenar
los datos directamente
digamos automáticamente hablando
por lo tanto necesitamos crear
esas operaciones
y entonces por tanto si yo quiero
crear justamente la misma
misma secuencia
de entrenamiento que hicimos en Keiras
que es como 200 épocas
aquí tengo mencionado 200 épocas
todo lo que necesitamos calcular como
función de pérdida
para el conjunto de entrenamiento
de evaluación y la métrica
que necesitamos utilizar para el monitoreo
todo esto yo necesito almacenarlo en una parte
entonces por tanto una de las
formas que yo consideré como sencilla
es crear un adiccionario
donde justamente almaceno
esta información
entonces este adiccionario sería
pura lista en vacío y a medida que yo voy avanzando
en la evaluación, yo voy
guardándolo en esa lista como parte
de su monitoreo
entonces por tanto aquí tengo
esta instancia digamos
esta objeto creada y a partir
de ella creo justamente
la secuencia de la evaluación
entonces
la secuencia si nosotros
vemos, vamos a analizar un poco
como sería la forma de entrenar una red
es que primero
yo necesito es empezar con la primera época
entonces si damos la primera época
yo necesito ver
conseguir todos los bloquecitos
los batch de los datos
para evaluarlo al modelo
calcular el error, propagarlo
luego pasar segundo bloque, segundo batch
y así sucesivamente repetir
todo ese proceso durante todo lo que es la época
por tanto
si nosotros lo vemos es como si fuese
un ciclo o varios ciclos
que nosotros estamos amarrando directamente
en la implementación
entonces aquí entraría lo que es el ciclo
yo voy variando la número de épocas
que necesito presentar los datos
al modelo
pero para poder
entrar en etapas de entrenamiento
yo necesito decir al modelo
tú tenías que estar atento
porque tú vas a entrenarte
lo vas a aprender
entonces como le digo al modelo
que tú vas a aprender ahora
lo digo es model.train
para indicar todas en modo de entrenamiento
sencillo este caso
entonces lo que viene adelante
yo necesito buscar una forma
de ir validas
acumulando esa información
bien total
para que seas por bloques
yo necesito es porque la idea es
si ya tengo el bloque
es una época
prácticamente yo evaluo una época completa
para calcular
un error promedio
una época completa
no es por bloque, no es por batch
pero si evaluo por batch
igual me retorna el promedio de ese batch
entonces yo necesito buscar la manera
de retornarlo antes que sea
promediado con eso sumo todo
para justamente calcular el promedio general
de una época
entonces este caso
bueno, una de las tantas formas
yo podrá ir acumulando
lo que representaría las pérdidas
que está acá uno de ellas
y también acumulo
las predicciones de ellas
para que tengamos la lista
de bloques completas de la época
y así calcular la métrica
de una época en particular
entonces
tengo estos acumuladores
y aquí abajo sería
la secuencia para poder entrenar por bloque
por batch
por eso que aquí entra lo que es
el gestor de datos
para acá uno de ellas
el gestor de datos para entrenamiento
tengo también la evaluación
y tengo la de prueba
para este caso para entrenar
para todos los bloquesitos, los batch
entonces yo pido directamente a este gestor
entreganme en mi primer bloque
entonces yo puedo entrenar por el for
porque en este caso el gestor
es como
es como un for internamente
precisamente por cada consulta
te retorna un secuencia del for
como esa for
entonces aquí este for
yo pido el primer bloque
entonces con este for yo consulto
mira, pásame el primer bloque
ese primer bloque yo tomo los que son los predictores
y evaluo directamente al modelo
entonces cuando haga la evaluación del modelo
hay que entregar qué hacer la predicción
o digamos la salida de ese modelo
cuando llega a la función sigmoidal
entonces yo tengo esta respuesta
en función de probabilidad
luego esta respuesta yo hago el cálculo
de la función de pérdida usando lo que es
binary cross entropy
entonces aquí este que hace la predicción
tengo las etiquetas de ese bloque
que vine justamente de acá arriba
entonces si puedo calcular justamente el error
enducida a partir de esa evaluación
entonces tengo eso
que hago ahora
yo necesito es por lo menos saber
cuál es el
este caso
yo necesito es primero
tengo el cálculo
del error
ya, entonces tengo el cálculo error
yo necesito es aplicar
un gradiente
porque en este caso yo tengo el error calculado
ok, yo necesito
con ese error yo puedo calcular prácticamente
las variaciones que necesito ajustar
para acá uno de estos pesos
bien, pero para eso
yo necesito pasar, digamos, esa información
al optimizador, bien, entonces
por tanto acá, antes de pasar
al optimizador, yo
me gustaría primero
borrar la información que tiene
almacenado posteriormente
anteriormente al optimizador
entonces este optimizador que tenemos acá
que yo digo zero grad, es como si
utilice un bloc de nota
que anota todos los gradientes
que necesito ajustar para acá uno
de estos pesos
o esas conexiones que están en la red neuronal
entonces si yo tengo unas basuras están ahí
entonces me va a afectar en la parte del ajuste
entonces yo prefiero borrar
completamente esa tabla de
ese bloc de nota, entonces con cero grad
lo que hace es borrar completamente esa tabla
y con eso
yo voy a anotar la información de los gradientes
entonces en este caso digo
la función de pérdida
si yo recublo lo que es los gradientes
que están para acá uno de los variantes que necesito ajustar
en cierta manera aquí
se conecta con el optimizador
el optimizador recibe esa información
y el optimizador yo le digo, mira ahora si
propágate
para poder ajustar estos pesos
y esa propagación lo utiliza
en este paso de optimizer.step
esa encarga de hacer
ese ajuste inicial
de estos pesos durante la red
entonces, ese digamos la secuencia
ahora borramos el optimizador
le pasamos la información de los gradientes al optimizador
luego el optimizador se encarga
de hacer ese ajuste
ese es el primer bloc
consulta por ahora
es un poco
digamos
un poco elaborado la cuestión
por eso es que digo que Python es un poco más de código
porque todo necesitamos implementarlo manualmente
y a ver si tenemos más control
por supuesto
entonces es una de las cosas
complicada un poco el inicio
pero es cuestión de práctica
o analizar un poco más cada uno de los pasos
pues yo me gusta
como explicar cada uno de los detalles
para que sepa que hay unos pasos
que si van bien o no van bien
y si hacen una modificación
sabe donde hace esos cambios
entonces fíjese acá acá
hice el ajuste del optimizador
propagué los gradientes
y aquí digamos
puedo pedir cuál sería ese valor
de la calculada
entonces ya puedo decir el loss.item
me retorne ese valor
de la función de pérdida
y aquí para poder justamente obtener
para poder ir acumulando la función de pérdida
de todos los bloques
como parte de la
realmente de una sola época
hago como el cálculo inverso
porque este loss es el promedio
de los errores de ese bloque
si yo quiero digamos acumular
todos los errores sin el promedio
y por lo tanto multiplico por el promedio
o multiplico por el tamaño
de lo mejor dicho del bloque
esto es lo que es el cálculo inverso
para llevar del promedio
otra vez a su valor real
de la función de pérdida de ese bloque
y así lo acumulando en esta variante
entonces
para que cuando ya terminemos
completamente la época
una época calculamos promedio total
y ahí tengo el promedio
de una sola época
un poco más recusca
ya
entonces
si queremos calcular
o tradicionales
así como el accuracy precision recall
entonces necesito conseguir
por lo menos las predicciones
entonces acá también yo estoy almacenando
todas las predicciones
que retorna el modelo
de hecho también hago el reúndido correcto
para que si tenemos probabilidad
si está por encima de 0.5 lo mandamos a 1
por debajo de ya lo pasamos a 0
lo decodificamos una vez
y aquí este caso
es para que los datos
que están a tarjeta gráfica
menos retorne a CPU
simplemente porque es la conexión
ya tengo que llevar información para acá
y para poder calcular las métricas
con sci killer
yo necesito tener los datos en CPU
y no puedo calcular en GPU
entonces son detalles
tenemos que saber dónde está
ahora digamos
lo más probable que te diga
los datos están en GPU
ahí podemos repararlos
entonces aquí almaceno
lo que es las etiquetas predichas
y aquí tenemos las etiquetas reales
porque viene de la información
y después del ciclo
calculamos lo que es la función de pérdida
digamos promedio
de la época
ahí tenemos la acumulada
partido por lo que es el tamaño
lo mismo ocurre con la parte de la accuracy
calculó la accuracy con la función
accuracy score de sci keep learn
pasando lo que es la predicción
y la verdadera
y ahí eso lo podemos guardar justamente en el diccionario
de lo que es la función de pérdida
y la accuracy
en términos de los datos de entrenamiento
es largo
se entendíamos más la idea de
cada entrenamiento
es para entrenamiento
si tenemos que monitorear
sobre conjunto de variación
tenemos que ser lo mismo
solamente que no hacemos
la propagación de gradiente
entonces por tanto el código que nosotros vimos arriba
se puede repetirse
pero ahora queremos
es evaluar el modelo
sobre conjunto de variación
entonces acá para poder decir que el modelo
ya no estás en modo
de entrenamiento
sino en modo de evaluación
colocamos modo.eval
para justamente cambiar ese estado
entonces cambiamos el estado
y para efecto de evaluación
y que no calcula el gradiente
entonces podemos ensarlarlo en entorno
de decir mira
estas operaciones que está dentro
de torch no grad
es para decir no calcula el gradiente internamente
porque esto es simplemente para efecto de evaluación
no va en macenar información
que no sea necesaria
prácticamente es eso
entonces con with torch no grad
yo podríamos hacer
la misma operación que tenemos previamente
guardamos las predicciones
porque en este caso el ciclo del ford
es prácticamente idéntico
lo que vimos en la parte arriba
entonces evaluamos el modelo
calcamos la función de pérdida
aquí no aplicamos
lo que es el propagación de gradiente
quitamos ese pedazo
de nota
que se nota todo lo que es
la variante que necesitamos hacer
el ajuste de los pesos
calculamos lo que es
la cálculo inverso
del promedio
lo almacenamos y calculamos el promedio
entonces todo esto
es la implementación para efecto
del ajuste
es largo
y el reporte también tenemos que escribirlas
entonces aquí tenemos un reporte
decir pues en la época
función de pérdida tanto de lo que es
la variación y entrenamiento
todo está descrito acá
y aquí borramos otra vez el gradiente
por si acaso se quedó una basura
un residuo que está anotado ahí
para que se alimente el siguiente época
entonces sin prioridad
estamos a esto
es que acá
es lo que hace el reporte
muy similar lo que tenemos en Keiras
pero todo tenemos que armarlo
de forma manual
no le gusta mucho la parte empresarial
porque es mucho
consulta
en qué caso nosotros deberíamos
decidir por este enfoque más manual
que aprovechar el otro
que uno va definiendo
estas capas densas ocultas
o sea porque
yo llegaría a usar este enfoque tan manual
de entrenar, de evaluar
si con el otro yo ya tengo
de cierta forma algo mucho más rápido
si
digamos los enfoques
son válidos para implementar
si lo sabemos ¿no?
uno va a ser más difícil que la otra
la diferencia marcaría
si deseas crear
un vuelo más
personalizado
que no está
diseñado
a
en cualquier repositorio
entonces tal vez las conexiones
que se haga en este enfoque es mucho más
sencilla
digamos tú puedes controlar
en que parte se está haciendo la evaluación
de manera correcta si lo quieres validar
bien, en cambio la otra
si tiene una estructura bastante simple
y digamos todos los componentes
que necesitas
para hacer el armado lo tiene
disponible en esa librería entonces
usar Keras es más cómodo
y otra cosa también que podría
ganar en PyTorch
es que el uso de memoria es
más eficiente comparación
con el Keras
ese digamos se gana un poco más
trabajar con PyTorch
de hecho un modelo
digamos si compara el modelo
que tenemos en PyTorch con la de Keras
y monitorea los que es el uso de memoria
el uso de memoria en Keras
no puede ser
que sea un poquito más abajo del doble
que trabaja con PyTorch
entonces tal vez si tiene
una computadora con escaso
de recurso, entonces tal vez PyTorch
puede dar un poco más en ese manejo
pero en términos general
si el modelo no es muy grande
y todos los componentes están
disponibles para Keras
Keras es una forma rápida
de hacer la implementación y no sería tan complicado
todo digamos dependería
de lo que necesitas
diseñar y
qué aplicaciones quieras hacer
si, de nada
entonces que este caso yo la presento los dos
porque tal vez hay una
aplicación en la cual lo encuentras en PyTorch
y ahora lo puedes encontrar en Keras
si la encuentras en PyTorch
sabes qué cosas se podrán modificar
en dado caso, bien
pero si no, digamos que es la otra opción de Keras
que es simplemente cargar el modelo
echar a andar y listo
otra consulta
vení por ahí
si, por eso que
represento estos dos
porque lo más probable que ustedes consigan modelos
bien en repositorio
y resulta que
hay unas partes que yo necesito modificar
y si tú entiendes más o menos como la estructura
la modificación en teoría de ser
mucho más sencilla
y si queda agregar, digamos, algunas métricas
personalizadas porque la empresa
donde trabaja exige esa métrica
lo puedes construir y lo puedas agregar
entonces, por eso que
si está en PyTorch
lo podemos modificar fácilmente
si está en Keras, entonces crear la métrica
para que podemos colocar dentro de lo que hay en monitorio
de métricas
entonces son esas, digamos
para que tengan mucho más de herramientas
en caso que se le presente esa situación
ya, entonces
para este caso, tenemos esta ejecución
y
podemos graficarla
de esta forma
esa, digamos, es la forma más sencilla
de poder graficar, convertir esa tabla
en funciones DataFrame
y podemos ver cómo sería el ajuste
de ella, entonces
cuando orientamos con respecto al accuracy
digamos, fíjese que el resultado es algo similar
digamos, anual de al alcance
que vimos en Keras, bien
y la función de validación
en pérdida, igual, ya hemos tenido un
decaimiento bastante leve, no, entonces
eso, digamos, puede presentarse
y una cosa que
que ha comentado bastada
en el break
una de sus compañeras comentó
por qué me ha resultado muy diferente, bien
porque si la escuta
haya una persona
que le ha acutado a su compañero
y yo lo acuto también, puede que te haya resultado diferente
eso puede ocurrir, bien
porque sucede, porque la red neuronal
es cuando usted crea
su primera instancia, los pesos
se asina de forma aleatoria, bien
entonces la aleatoria
hace que marque a la diferencia
eso, digamos, son las cosas que hay que estar atentos
a diferencia de los métodos
de machine learning
que si, digamos, inicializa
de manera específica, porque el calcula
los parámetros, así como las reglaciones lineales
que los coeficientes
se calcula de forma cerrada, entonces
eso es diferente, bien, a medida de la red neuronal
si cambia un poco ese aspecto
a menos que usted define
una semielatoria
donde hace el inicio y cada que ejecuten
en teoría debe ser igual
entonces, si nosotros tenemos
esta gráfica de desempeño
y queremos ver cuál sería, digamos, el valor más pequeño
igual que tenemos aquí
de cálculo fácil
domericamente hablando, entonces
para el accuracy está aproximadamente en los
40 épocas, más o menos te daba
desempeño de 78
y función de pérdida está
en el orden de 197 épocas
ejecutadas, entonces
ahí ustedes pueden manipular
pues sería, digamos, la opción
bien, y bueno, para el mejor
modelo igual no tiene
la misma pasa con monkeiras, no tiene
una opción de resetear
entonces necesitamos crear la instancia
del modelo, hacer el ajuste
como su mejor selección del modelo
bien, entonces, aquí este caso
número de épocas, totalmente ya he colocado
150, pero si colocamos
40 o 127
digamos, esa es una opción dependencia de criterio
suposamos que nos orientamos con
el de accuracy, por ejemplo
entonces así es, accuracy
40, bien, entonces ajustamos
este modelo, esta es la secuencia
igual, copiamos, pegamos la implementación
para efecto de entrenamiento
bien, pero en este caso no colocamos
validación, porque ya en este caso
ya validamos el modelo, lo que si hacemos
como la instancia final
creamos, ejecutamos
y ahí tenemos el ajuste
y hacemos la evaluación
común y corriente, fíjese que aquí la
evaluación es
usando libre gradiente
por tanto la predicción va justamente
en la evaluación directa del tensor
bien, entonces evaluamos
tenemos las predicciones
y podemos hacer toda la operación
necesaria para decodificar
y armar lo que es la marriconfusión
y tenemos aquí reportes de
clasificación, de caso
el modelo me dice 72
de la accuracy que logra tener como
resultado, entonces
cambia un poco, con respecto a Keiras
Keiras tenía como 90 el orden
más o menos y este será 72
pero en este caso me orienté
con el lacros, entonces
ahí puede ser que cambie un poco y lo anterior
me orienté con respecto a la función
de pérdida, de hecho si aquí
ejecutamos con respecto a la función de pérdida
vamos a decir logra mejorar
aquí si la función de pérdida
estamos hablando de 197
entonces creamos la instancia del
modelo otra vez
es importante que crea la instancia
del modelo otra vez, porque si no
estaría la, se quedará acumulando
la cantidad de épocas que
ustedes ejecutaron, entonces
por eso necesitamos reiniciar eso
entonces ejecutamos
197, vamos a hacer
la evaluación y
aquí tenemos las predicciones
aquí bajo un poco
entonces 72
paso 86
entonces todo dependería
mucho de criterios que ustedes excepcionan
para efectos de evitar sobreajustos
consulta
entonces de aquí pasamos
lo que es el último
de
paetors modular, y creo que con eso ya es
suficiente para el día de hoy, está
bastante colapsado mucha información
ok
si realmente
este curso es un poquito más denso
en ese aspecto de metodología
porque es parte
de llevar la parte
teórica a la implementación
entonces en mente la implementación no es
tan evidente
como lo vemos en la parte teoría
porque dependemos mucho de comando
coger el orden como tenemos que
implementarla y a veces
necesitamos considerar unas cosas
para que las cosas, para que esto funcione
entonces es un diamo
detalle que uno puede presentarse
en momento de trabajar con esto
ok, entonces
vamos a pasar esta última, yo creo que
con eso podemos cerrar aquí la mente
bien, entonces
dame a cerrar acá lo que es la
fusión
anterior, gestión de sesiones
esta sesión es
aquí tengo
y cargamos, de acuerdo
entonces este diamo ejemplar
es similar
a lo que trabajamos en la parte de Keiras
el modelo de regresión, entonces lo mapeamos
con el mismo problema, para que justamente
ustedes puedan comparar
la implementación de Keiras para el
mismo problema, solamente que el enfoque
de programación
es un punto diferente, porque el
framework te lo exige de esa manera
entonces
para este caso
la
etapa de seleccionamos de cargar los datos
precisamente los datos
se mantiene casi igual
incluso lo que es la parte
de
armado de la preparación de los
datos y el torch
prácticamente se mantiene casi igual
no es torch, data loader, que sería
sensor, tensor data say para encapsular
los datos y
en este caso vamos a verificar si está en
CUDA, si tenéis ponible CUDA
entonces se puede trabajar con la tarjeta gráfica
entonces este diamo es
estándar
solamente la forma de
armar el modelo, si cambia un poco
con el enfoque modular
entonces aquí tenemos los datos
lo que es representar el hormigón
hacemos las descripciones
ya vemos que teníamos una escala
diferente
la tratamiento de los datos
aquí si cambia un poquito
hacemos la tratamiento de la
preparación de la partición de conjunto
de entrenamiento, validación y prueba
entonces ahí tenemos
justamente esas dos particiones
en esta línea 6 y 7
luego hacemos
el escalado de los datos
entonces usamos el standard scale
y hacemos la transformación
para los tres conjuntos
separados junto con lo que es la
variación que hace necesario
posteriormente, entonces cargamos
esto y tenemos
esta distribución
de los datos
en esas particiones por esa forma
luego
seguimos lo mismo el que tenemos que convertir
estos arreglos
a tensores, entonces seguimos
usando el torch, el tipo
de tensor que necesitamos convertir
entonces sigue siendo flotante
porque son los datos que están disponibles
no son totalmente enteras
o tampoco son gulianas
entonces utilizamos flotante para esta situación
aplicamos para los predictores
y también lo aplicamos directamente
a las etiquetas y para este caso
como hicimos un escalado
estas predictores están
en formato de tipo numpy
y la etiqueta está en panda
entonces igual hacemos
esa conversión de panda
a python usando punto values
y tenemos esa estructura
luego hacemos
creamos lo que es el encapsulado
el encapsulado usar lo que es
el tensor data set
y tenemos encapsulado para
los predictores y la etiquetas
con el objetivo de poder pasárselo a un gestor
este caso sería el data loader
entonces la estructura
mantiene digamos similar
a medíamos en la forma de
un documento de información
entonces la secuencia de pytor
tengo los datos
tengo preparado como si fuese
una hoja excel o un
un tensor o una matriz
si estamos hablando de la data tabulada
convertiríamos y llevamos a la estructura
que pytor se entienda
que se haga tensor de pytor
bien y con eso
tenemos preparado
mayormente
acá trabajamos con tensor data set
tenemos si está disponible el gpu
él entiende y se enlaza
con gpu automáticamente
hay situaciones que
no se enlaza si no estamos grabando
con tensor data set
entonces necesitamos convertir
previamente arriba
cuando convertimos a tensor flotante
al final colocamos
punto 2
de adonde
entre paréntesis decimos device
entonces ahí automáticamente como que
lo lleva
esa información
a este dispositivo si es gpu o cpu
depende si está disponible
y lo guarda en ese tensor
y ahí automáticamente como apunta
a esa información directamente
al tarjeta gráfica
entonces eso digamos son las cosas
que puede presentarse
pero para esta situación que tenemos acá
él se automáticamente se vincula
con lo que es la tarjeta gráfica
entonces cargamos esto
tenemos el batch
hacemos el desordenado los datos
en conjunto entrenamiento
para efectos de validación y prueba
lo dejamos como está intacto
y aquí entra la diferencia
más definida
cuando grabamos con lo que es
modelos mobulares
porque en modelos mobulares
yo necesito crear un objeto de python
y para crear un objeto de python
yo heredo
a partir de otro objeto
ese es el concepto
de modelos heredados
de otro objeto
porque justamente
tienen funciones
y lo vamos a pasar a otro
otra instancia
o otro tipo de estructura de datos
que nosotros desarrollamos
entonces la forma
como generalmente podemos seguir
es que los objetos
tienen una estructura bien definida
para su construcción
es usar la función de init
es como crear la instancia
de lo que tiene que llevar
un modelos de objeto de python
ok
entonces acá para poder crear la instancia
y heredar algunas funciones
que está de los mobulares
entonces aquí utilizamos la clase
decidimos cuál es el nombre
de ese
modelo de reneurona que usted quiere diseñar
es el nombre de usted lo designen
y dentro de ella
le colocamos lo que es
nn.module
eso se encarga como heredar
lo que realmente debería tener
de la estructura de un modelo renneuronal
eso es lo que hace
entonces cuando tenemos eso
tenemos la primera función de el constructor
entonces definimos el def
piso piso init piso piso
sería como la instancia
y dentro de ella colocamos
siempre va a ir el self
porque es el objeto que se está creando en si
y aquí sería unos parámetros
que usted puede asignar
en este caso yo lo asino
cuántas variables de los datos que estamos trabajando
ese para efecto de poder
indicarle
que sería la dimensión de la entrada
para el modelo renneuronal
eso es la idea
y otra cosa
como es un modelo heredado
necesitamos utilizar esta instrucción
super
colocamos el nombre
del modelo que usted asigna
como self
piso piso init
es para indicar
este modelo como usted es construyendo
es nuevo
entonces yo necesito agregar
funciones que vienen
de un objeto
prearmado
ese objeto prearmado
está almacenado en este módulo
entonces con esta instrucción
prácticamente yo heredo
funciones que tiene este módulo
para poder tener esa instancia
eso en forma simplificada
para no entrar mucho detalle
entonces a partir de ahí
llamamos este constructor
lo que hace es
primero heredo todas las operaciones
que yo puedo trabajar con renneuronal
y además aquí yo voy a declarar
cuáles serán los operadores
las capas que conforma ese modelo
por tanto acá
yo declaro
por decir tres variables
de caso se coloca el surf punto
porque el objeto en sí
yo voy a guardarla directamente este modelo
que yo definí como modular
o Neuronet
entonces va a tener tres elementos internos
es como nosotros como llamamos una variable
y colocamos el punto de algo
y va a aparecer una lista
esto que estoy esclavando son esa lista que está acá
entonces el primer elemento es lineal
sería mi primera capa oculta
la segunda sería una función activación
y por último sería
otra una capa
sería la capa de salida
de caso los dos son lineales
con una función activación
y aquí no se coloca función activación
porque es una función activación lineal
entonces por tanto este capa suficiente
y las entradas que tenemos
como tenemos aquí
cuántas variables son
entonces sería la entrada para la primera capa oculta
salida sería 12 neuronas
pasa por una función de activación
y luego
aquí tomamos los 12 y salida 1
pero fíjese que acá
yo estoy esclavando los operadores
más no la secuencia o el flujo de evaluación
entonces el flujo de evaluación
se declara mediante otra función
dentro de ese objeto
entonces
y esa función dentro de ese objeto
se declara con lo que es la palabra reservada
forward
forward porque es la evaluación
secuencial como esa forma
entonces acá el forward
sigue siendo el primer elemento de ese ser
porque es el mismo objeto
que estoy llamando en sí
y el segundo elemento sería
los datos que quiere evaluar
en este caso los predictores
entonces le llamamos x
porque en mente son como los variables
que nosotros queremos evaluar dentro del modelo
y aquí construimos justamente la secuencia
entonces la secuencia acá llamamos tx
evaluó sobre la función línea que está arriba
luego le aplicó la función activación
luego la función de capacidad salida
y retornamos ese resultado
por eso que esto es una función
declaramos cuál sería la secuencia de evaluación
y ahí retornamos ese resultado
después de evaluación
entonces
esta de la estructura que tenemos aquí arriba
prácticamente define el modelo neural
que nosotros queremos construir
con el enfoque modular
eso
entonces si cargamos esto
simplemente tenemos
el objeto ya diseñado
y es cuestión de
hacer el llamado o la instancia de ese modelo
que es que aquí la instancia
yo estoy creando justamente el nombre
que construimos arriba del modelo
neural net en este caso
la entrada sería la cantidad de variables
que necesitamos manejar en esta problemática
entonces por tanto aquí
creo la instancia
de resto aquí abajo es muy parecida
que nosotros vimos en el escriba anterior
y en el secuencial
tenemos que declarar cuál sería nuestra función de pérdida
y amarramos los parámetros
del modelo con respecto al optimizador
aquí el modelo se creó acá
y utilizó model.parameters
y me retorna justamente
esos elementos
esos datos
entonces con eso
amarró el modelo con optimizador
y aquí tenemos nuestra tasa de aprendizaje
si queremos modificarla
y vamos a hacer la parte
como se podemos abordarlo
usando este enfoque
bien
y fíjese que aquí la impresión
del modelo
me entrega
justamente los insumos nada más
entonces los insumos es el mismo orden
que yo declaré ahí arriba
en la parte del constructor
si usted de casualmente
yo coloco lo que es el output al inicio
después de líneas debemos al final coloco
la activación
simplemente porque son los objetos que necesito
una conexión
aquí no es solamente la estructura
como menciona acá
es la secuencia del flúgo que ustedes armaron
o que una persona armó
entonces eso puede ocurrirse
porque si usted consigue un modelo
digamos howinface
que se mencionó
howinface tiene un montón de modelos de byte torch
y si ustedes los cargan
lo llaman y utiliza el print model
si los cargan directamente con
ese punto th
entonces te va a mostrar que sería los elementos
que conforma esa estructura
no necesariamente te dice que esa será
la secuencia como se conecta
entonces una de las cosas que
puede suceder porque el modelo
yolo
que es un modelo ramificada
tiene un montón de componentes
y no te dice como sería la forma secuencial
porque por un lado usa
algo de acá
y luego una parte de abajo para conectarse
y otro lado también para conectarse
armando un flúgo general
entonces eso digamos son las cosas que estar atentos
si usted quiere reconstruir
un modelo de byte torch
no es tan sencillo
teniendo ya un modelo pre cargado
pre entrenado
eso digamos las limitaciones que hay
en cambio de
queiras si se puede
imprimir un modelo
y ver como sería la conexión de ellos
eso es una de las cosas que
puede facilitar en queiras
entonces lo que viene acá
prácticamente es la misma secuencia
que yo le mostré en el
el script anterior, fui a sacar acá
yo digo que sería el número de épocas
digo que sería la secuencia
de las operaciones
para poder mantener todos los rendimientos
bien, entonces de aquí
coloco en modo entrenamiento
paso lo que es el grupo
de los bloques para
el efecto de entrenamiento del gestor
bien, evaluó el modelo
calculo que va a ser la función de pérdida
el resto aquí sería borro
lo que es el
el notepad
que tiene toda la información
de gradientes y tiene unos
residuales simplemente los borro
con zero grads
luego calculo lo que es los gradientes
en función de la función
de la función de pérdida
bien
y luego aplico el optimizador
que se propague ese error
la función de cada uno de los parámetros
que están ahí tomando en consideración
ese error
y de resto simplemente es cuestión
de almacenar lo que es la pérdida total
almaceno lo que es la predicción real
con respecto a lo que es la predicción
respecto a lo que es la valor real
bien
y luego calculo lo que es el error
promedio de lo que es
representa lo que es la
una época en sí
entonces eso digamos el cálculo
y aquí abajo hago lo mismo
para el efecto de evaluación del modelo
para conto-valiación
entonces se decuto esto
tengo esta representación
estoy operando con 300
es bastante rápida porque
los datos son poquitos
bien
y se visto digamos a nivel de operacional
digamos de entrenamiento
Python se ve un poquito más rápido
que Keiras
justamente por el efecto de que Keiras
está a un nivel puesta más arriba
siguiente es
TensorFlow
pasaría lo que es el C
entonces por tanto hay
una doble traducción
en Kami Python
lo que viene siguiente es C
entonces es más rápido en ese aspecto
por eso es que el uso de
recurso de memoria es más eficiente
en ese sentido
entonces
ya aquí tengo los datos
aquí convierto directamente
a DataFrame
y podemos hacer la gráfica para ambas curvas
fíjese que
para los dos Enfoque
la del aprendizaje
en regresión son similares
la de cabimiento son digamos
muy cercanas a lo que es la curvatura
de evaluación
tanto para la América lo que es
error cuadrático medio
y error absoluto medio
entonces ahí ustedes pueden decidir
en que momento puede hacer el corte
de la época para evitar
sobreajuste
para este caso
como el decaimiento sigue manteniendose
que con 300
todavía queda como igual
este que aquí con el MAE
si digamos 293
con la función de pérdida dice que 299
que será el último punto que alcanzó
entonces ahí ustedes deciden
que será la mejor opción
si no orientamos por el MAE 293
entonces podemos hacer
otra vez el ajuste
entonces creamos la instancia del modelo
aquí 293
ajustamos acá
corremos y aquí
293 deberá tener el ajuste final
chau que estés bien cuídate
será que queda poquito
ya 22 segundos
se puede hacer la evaluación y aquí
evaluamos tenemos las predicciones
es aquí uso del Detach
para justamente traerme lo de la tarjeta gráfica
esa es una de las formas
la otra vez colocar
reemplazar esto por
TO
CPU ya con eso también hace
la misma conversión
o ese mismo traslado
de información
entonces tengo estas predicciones
y podemos aquí hacer la gráfica
de comparación
entonces ahí tenemos la gráfica de comparación
parece
que es un poquito
peor con respecto al Keiros
la aproximación
porque la otra parece que se acercaba
mejor la curvatura
entonces como les comenté
depende mucho de la forma como
se iniciaron los pesos
entonces va a tener a lo mejor
un rendimiento diferente
y entonces eso digamos puede ocurrirse
consulta
por ahora no, es cuestión de
rejugar con estos códigos
ya, entonces
dejemos las cosas hasta acá
y bueno no queda mucho, queda 8 minutos
tampoco es
ganamos tanto, pero
yo creo que es harta información
para lo que no ha manejado
completamente Keiros o Bytors
pero lo importante es que ustedes
sepan que existen estos framework
que se usa muy popular
actualmente
y en caso de que ustedes consiguen un código
o un tipo repositorio
ustedes pueden entender
mayoría de las partes
entonces si ustedes consideran un modelo
que tiene funcional activación
relu y resulta que ustedes quieren
cambiarlo por otras y ya saben dónde ubicarla
entonces eso digamos es parte de la esencia
de este curso
ustedes pueden manipular el modelo, pueden cambiar
unas cosas, en una parte del modelo
lo puedes quitar, lo puedes montar
otros tipos de módulos que consideran
en otro contexto, que parece que
reduce memoria y es más eficiente
de característica, simplemente
lo incorporamos, ajustamos unas pequeñas cosas
y deberá funcionar
eso digamos la parte
porque de crear un modelo renegronal
sencilla o lo más tradicional
prácticamente lo pueden hacer
o lo asistente actualmente
te lo puede decir
entonces ahí no
tiene ciencia en ese sentido
para ustedes yo creo que tiene un valor más agregado
si ustedes conocen cómo hacer
un modelo o cómo modificar un modelo
entonces
es eso, muchas gracias por que hace este momento
y bueno nos veremos
en la próxima
igual de los que están online
muchas gracias por que hace
nos estamos viendo
muchas gracias
gracias profe
si quiere yo puedo subirle el código ejecutado
así para que lo tenga
super
cuando subiría
no hay problema, si porque igual los códigos
antes de ejecutar están en el web curso
pero
si yo lo habilité
refresco la página
si
pero si quieres los códigos ejecutados
ya lo puedo compartir
perfecto
si, cualquier consulta
me escribió un correo
y ahí comunicamos
ya, nada de nada
profe, ¿cuándo podría subir la clase?
lo que se lo mencionó
no
profesor
nos vemos todos, chaito
no, no se escucha
si
vale chaito, nos vemos, que estén bien
nos vemos la próxima semana
una última consulta
se fue, si no me escucho
chaito
profe
si, escucha
si, si estamos hablando
¿cómo cree que podría subir la clase?
¿cómo?
¿cuándo cree que podría subir la clase?
ah, la clase
del vídeo
si
que ha renderizado dentro un par de horas
lo subo directamente al curso
para que lo tenga disponible
ya, perfecto, muchas gracias
apenas tengo eso, se los comparto
no hay problema, no pasaría de pasado mañana
si no lo subo hoy, lo subo mañana
vale, perfecto
vale, esté bien
chaito